{"hexagram": {"name": "SCHONG / DAS EMPORDRINGEN", "subtitle": "Das Empordringen", "trigrams": {"above": {"name": "Kun", "attributes": "das Empfangende, die Erde"}, "below": {"name": "Sun", "attributes": "das Sanfte, der Wind"}}, "meaning": {"description": "Das untere Zeichen, Sun, hat als Bild das Holz, das obere, Kun, bedeutet die Erde. Damit ist der Gedanke verbunden, daß das Holz in der Erde emporwächst. Dieses »Empordringen« ist im Gegensatz zu dem »Fortschritt« (Nr. 35) mit Anstrengung verbunden, wie die Pflanze Kraft braucht, um durch die Erde emporzudringen. Darum steht das Zeichen, obwohl es mit Erfolg verbunden ist, in Beziehung zur Anstrengung des Willens. Der »Fortschritt« zeigt mehr Expansion, das »Empordringen« mehr geradliniges Aufsteigen zu Macht und Einfluß aus Unbekanntheit und Niedrigkeit.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Das Empordringen hat erhabenes Gelingen. Man muß den großen Mann sehen. Fürchte dich nicht! Aufbruch nach Süden bringt Heil.", "analysis": ["Das Empordringen der tüchtigen Elemente stößt auf kein Hindernis, darum ist es von großem Erfolg begleitet.", "Die Art, die das Empordringen ermöglicht, ist nicht gewalttätig, sondern bescheiden und fügsam.", "Aber da man von der Zeiten Gunst getragen wird, kommt man voran.", "Man muß hingehen und die maßgebenden Leute aufsuchen.", "Man braucht sich davor nicht zu fürchten; denn der Erfolg wird nicht ausbleiben.", "Nur muß man sich an die Arbeit machen; denn Tätigkeit (dies die Bedeutung des Südens) ist von Heil."]}, "image": {"description": "Inmitten der Erde wächst das Holz: das Bild des Empordringens. So häuft der Edle hingebenden Wesens Kleines, um es zu Hohem und Großem zu bringen.", "lesson": "Das Holz in der Erde wächst ohne Hast und ohne Rast der Höhe zu, indem es sich fügsam um die Hindernisse herumbiegt, So ist der Edle hingebend in seinem Charakter und ruht nie in seinem Fortschritt.", "warning": "Die Beschäftigung, die nie ermattet, Die langsam schafft, doch nie zerstört, Die zu dem Bau der Ewigkeiten zwar Sandkorn nur für Sandkorn reicht, Doch von der Großen Schuld der Zeiten Minuten, Tage, Jahre streicht."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Empordringen, das Zutrauen findet, großes Heil.", "interpretation": "Hier ist die Anfangslage des Aufstiegs. Wie das Holz für sein Empordringen die Kraft aus der Wurzel entnimmt, die an sich ganz unten ist, so entstammt die Kraft zum Emporkommen dieser Stellung. Sie ist niedrig und unbekannt. Aber es besteht eine innere Verwandtschaft des Wesens zu den oberen Herrschenden und diese Gemeinsamkeit verschafft einem das Zutrauen, das man braucht, um etwas leisten zu können."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Wenn man wahrhaftig ist, so ist es auch fördernd, ein kleines Opfer zu bringen. Kein Makel.", "interpretation": "Es ist hier ein starker Mann vorausgesetzt. Er paßt zwar insofern nicht in seine Umgebung, als er zu rauh ist und zu wenig auf Formen gibt. Aber er ist innerlich aufrichtig, darum findet er Entgegenkommen, und seine Dürftigkeit in den äußeren Formen bringt keinen Schaden. Die Aufrichtigkeit ist hier der Ausfluß solider Eigenschaften, während sie bei dem entsprechenden Strich des vorigen Zeichens die Wirkung innerer Demut ist."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Man dringt empor in eine leere Stadt.", "interpretation": "Hier fallen alle Hemmungen weg, die dem Vordringen sonst gesteckt sind. Es geht mit merkwürdiger Leichtigkeit voran. Unbedenklich folgt man dieser Straße, um den Erfolg auszunützen. Es sieht, äußerlich betrachtet, so aus, wie wenn alles in bester Ordnung wäre. Dennoch ist kein glückverheißender Ausdruck beigefügt. Es fragt sich, wie lange ein solcher hemmungsloser Erfolg dauert. Doch gilt es, solchen Bedenken nicht nachzuhängen, weil dadurch die Kraft nur gehemmt würde, sondern rasch die Gunst der Zeit sich zunutze zu machen."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Der König bringt ihn dem Berg Ki dar. Heil. Kein Makel.", "interpretation": "Der Berg Ki ist im Westen Chinas, dem Stammlande des Königs Wen, von dessen Sohne, dem Herzog von Dschou, die Worte zu den Einzellinien beigefügt sind. Es ist eine Erinnerung an die Zeiten der Erhebung der Dynastie Dschou. Damals wurden die großen Gehilfen vom König Wen dem Gott des heimatlichen Berges vorgestellt, und sie bekamen ihren Platz zur Seite des Herrschers in den Ahnenhallen. Es ist hier ein Stadium gezeichnet, in dem das Empordringen zum Ziele gelangt. Man wird berühmt vor Menschen und Göttern und aufgenommen in den Kreis der Männer, die das Leben der Nation im Geiste aufbauen, und bekommt dadurch dauernde, überzeitliche Bedeutung."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Beharrlichkeit bringt Heil. Man dringt empor auf Stufen.", "interpretation": "Wenn man' immer weiter vorankommt, so ist es wichtig, daß man sich am Erfolg nicht berauscht. Man muß gerade bei großem Erfolg dauernd nüchtern bleiben, keine Stufen überspringen wollen, sondern langsam, wie zögernd, Schritt für Schritt weitergehen. Nur dieser ruhige, stetige Fortschritt, der nichts überstürzt, führt zum Ziel."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Empordringen im Dunkeln. Fördernd ist es, unablässig beharrlich zu sein.", "interpretation": "Wer blindlings empordringt, der ist innerlich betört. Er kennt nur den Fortschritt, nicht den Rückzug. Dabei erschöpft man sich aber. Wichtig ist es, in solchem Falle unablässig darauf bedacht zu sein, daß man gewissenhaft und konsequent sein und bleiben muß. Nur dadurch wird man von blindem Drange frei, der stets vom Übel ist."}]}
{"hexagram": {"name": "DSCHUN / DIE ANFANGSSCHWIERIGKEIT", "subtitle": "Die Anfangsschwierigkeit", "trigrams": {"above": {"name": "Kan", "attributes": "das Abgründige, das Wasser"}, "below": {"name": "Dschen", "attributes": "das Erregende, der Donner"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen deutet, wie Himmel und Erde die Einzelwesen hervorbringen. Es ist ihre erste Begegnung, die mit Schwierigkeiten verbunden ist. Die Lage deutet auf dichte, chaotische Fülle. Donner und Regen erfüllen die Luft. Aber das Chaos lichtet sich. Die Bewegung, die nach oben gerichtet ist, während das Abgründige sich senkt, kommt schließlich aus der Gefahr hinaus.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Anfangsschwierigkeit wirkt erhabenes Gelingen. Fördernd durch Beharrlichkeit. Man soll nichts unternehmen. Fördernd ist es, Gehilfen einzusetzen.", "analysis": ["Werdezeiten haben Schwierigkeiten. Es ist wie eine Erstgeburt.", "Aber diese Schwierigkeiten entstehen aus der Fülle dessen was nach Gestaltung ringt.", "Es ist alles in Bewegung begriffen, darum ist trotz der vorhandenen Gefahr Aussicht auf großen Erfolg da wenn man Beharrlichkeit hat.", "Wenn solche Anfangszeiten als Schicksal kommen, so ist noch alles ungestaltet und dunkel. Darum muß man abwarten, denn jedes vorzeitige Zufassen könnte Mißerfolg bringen.", "Es ist von großer Wichtigkeit, daß man nicht allein bleibt. Man muß Gehilfen haben, um gemeinsam mit ihnen das Chaos zu bewältigen.", "Das heißt aber nicht, daß man selbst untätig den Vorgängen zuschauen soll, sondern man muß mit Hand anlegen, anfeuernd und leitend bei allem dabei sein."]}, "image": {"description": "Wolken und Donner: das Bild der Anfangsschwierigkeit.", "lesson": "So wirkt der Edle entwirrend und ordnend.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Zögern und Hemmung. Fördernd ist es, beharrlich zu bleiben. Fördernd ist es, Gehilfen einzusetzen.", "interpretation": "Wenn man zu Anfang einer Unternehmung auf Hemmung stößt, so darf man den Fortschritt nicht erzwingen wollen, sondern muß vorsichtig innehalten. Aber man darf sich nicht irremachen lassen, sondern muß dauernd und beharrlich sein Ziel im Auge behalten. Wichtig ist es, daß man sich die richtigen Hilfskräfte sucht."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Schwierigkeiten türmen sich. Pferd und Wagen trennen sich. Nicht Räuber er ist, Will freien zur Frist. Das 'Mädchen ist keusch, verspricht sich nicht. Zehn Jahre, dann verspricht sie sich.", "interpretation": "Man befindet sich in Schwierigkeit und Hemmung. Da zeigt sich plötzlich eine Wendung. Wenn in Zeiten der Schwierigkeit, da man auf Hemmung stößt, unerwartet eine Erleichterung angeboten wird von einer Seite, zu der man keine Beziehung hat, so soll man vorsichtig sein und keine Verpflichtungen auf sich nehmen."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Wer den Hirsch jagt ohne Förster der verirrt sich nur im Wald. Der Edle versteht die Zeichen der Zeit und steht lieber ab. Weitermachen bringt Beschämung.", "interpretation": "Wenn man keinen Führer hat und in einem fremden Walde jagen will, so verirrt man sich. Man darf sich aus den Schwierigkeiten, in denen man steht, nicht unbedacht und führerlos herausstellen wollen. Voreiliges Streben ohne die nötige Leitung führt zu Mißerfolg und Schande."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Pferd und Wagen trennen sich. Suche nach Vereinigung. Hingehen bringt Heil. Alles wirkt fördernd.", "interpretation": "Man ist in einer Lage, da man die Pflicht hat, zu handeln, aber die Kraft reicht nicht aus. Doch bietet sich Gelegenheit, Anschluß zu finden. Da gilt es, zuzugreifen. Es ist ein Zeichen innerer Klarheit, wenn man es über sich gewinnt, den ersten Schritt zu tun."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Schwierigkeiten im Segnen. Kleine Beharrlichkeit bringt Heil, große Beharrlichkeit bringt Unheil.", "interpretation": "Man findet sich in der Lage, daß man keine Möglichkeit hat, seine guten Absichten so zum Ausdruck zu bringen, daß sie wirklich in die Erscheinung treten und verstanden werden. Da muß man dann vorsichtig sein und allmählich vorgehen."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Pferd und Wagen trennen sich. Blutige Tränen ergießen sich.", "interpretation": "Es gibt Menschen, denen werden die Anfangsschwierigkeiten zu schwer. Sie bleiben stecken und finden sich nicht mehr durch. Sie lassen die Hände sinken und geben den Kampf auf."}]}
{"hexagram": {"name": "KUI / DER GEGENSATZ", "subtitle": "Keine Information verfügbar", "trigrams": {"above": {"name": "Li", "attributes": "das Haftende, das Feuer"}, "below": {"name": "Dui", "attributes": "das Heitere, der See"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen besteht aus dem oberen Urzeichen Li, die Flamme, die nach oben flammt, und dem Urzeichen Dui, der See, unten, der nach unten sickert. Diese Bewegungen stehen zueinander im Gegensatz. Ferner ist Li die zweite und Dui die jüngste Tochter. Obwohl sie im selben Hause wohnen, gehören sie doch verschiedenen Männern an und ihr Wille ist daher nicht gemeinsam, sondern auf Gegensätzliches gerichtet.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Der Gegensatz. In kleinen Sachen Heil! Wenn die Menschen in Gegensatz und Entfremdung leben, so läßt sich ein großes gemeinsames Werk nicht ausführen. Die Gesinnungen gehen zu weit auseinander. Vor allem darf man nicht schroff vorgehen, wodurch der Gegensatz nur noch verschärft würde, sondern muß sich auf allmähliche Wirkungen im Kleinen beschränken. Hier ist noch Heil zu erwarten, da die Lage so ist, daß der Gegensatz nicht jede Verständigung ausschließt. Der Gegensatz, der im allgemeinen als Hemmung erscheint, hat als polarer Gegensatz innerhalb eines umfassenden Ganzen auch seine guten und wichtigen Funktionen. Die Gegensätze zwischen Himmel und Erde, Geist und Natur, Mann und Weib bewirken durch ihren Ausgleich die Schöpfung und Fortpflanzung des Lebens. In der sichtbaren Welt der Dinge ermöglicht der Gegensatz eine Sonderung in Arten, durch die Ordnung in die Welt kommt.", "analysis": []}, "image": {"description": "Oben das Feuer, unten der See: das Bild des Gegensatzes.", "lesson": "So behält der Edle bei aller Gemeinschaft seine Besonderheit. Wie die beiden Elemente Feuer und Wasser, auch wenn sie beisammen sind, sich nie vermischen, sondern ihre eigene Natur behalten, so wird der gebildete Mensch auch durch Verkehr und gemeinsame Interessen mit anders gearteten Menschen sich nie dahin bringen lassen, daß er sich gemein macht, sondern er wird bei aller Gemeinsamkeit doch immer seine Eigenart wahren.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Die Reue schwindet. Wenn du dein Pferd verlierst, so lauf ihm nicht nach. Es kommt von selber wieder. Wenn du böse Menschen siehst, so hüte dich vor Fehlern.", "interpretation": "Auch in Zeiten des Gegensatzes kann man so handeln, daß man frei von Fehlern bleibt, so daß die Reue schwindet. Man darf bei beginnendem Gegensatz die Einheit nicht erzwingen wollen; dadurch würde man nur das Gegenteil erreichen, wie ein Pferd sich immer weiter entfernt, wenn man ihm nachläuft. Ist es unser Pferd, so kann man es ruhig laufen lassen: es kommt von selber wieder. So kommt auch ein Mensch, der zu uns gehört und infolge eines Mißverständnisses sich augenblicklich von uns entfernt, von selber wieder, wenn man ihn machen läßt. Auf der anderen Seite gilt es vorsichtig sein, wenn böse Menschen, die nicht zu uns gehören, sich herbeidrängen - auch infolge eines Mißverständnisses. Hier gilt es, Fehler zu vermeiden: sie nicht gewaltsam entfernen wollen, wodurch erst recht Feindschaft entstünde, sondern sie einfach dulden. Sie ziehen sich schon von selbst zurück."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Man begegnet seinem Herrn in enger Gasse. Kein Makel.", "interpretation": "Infolge der Mißverständnisse ist es nicht möglich, daß Menschen, die ihrer Art nach zusammengehören, auf ganz korrekte Weise zusammenkommen. Da mag denn ein zufälliges Zusammentreffen unter unformellen Umständen auch hingehen, wenn nur die innere Zusammengehörigkeit vorhanden ist."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Man sieht den Wagen nach hinten gezerrt, die Rinder festgehalten, dem Menschen Haare und Nase abgeschnitten. Kein guter Anfang, aber ein gutes Ende.", "interpretation": "Manchmal sieht es so aus, als ob sich alles gegen einen verschworen habe; man sieht sich im Fortschritt gehemmt und zurückgehalten, man sieht sich beschimpft und verletzt (Abschneiden von Haaren und Nase war eine schwere, entehrende Strafe). Aber man darf sich dann nicht irremachen lassen, sondern muß trotz dieser Gegensätze festhalten an dem Menschen, mit dem man sich zusammengehörig weiß. So wird trotz des schlechten Anfangs das Ende schließlich gut werden."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Durch Gegensatz vereinsamt, trifft man auf einen Gleichgesinnten, mit dem man in Treuen verkehren kann. Trotz der Gefahr kein Makel.", "interpretation": "Wenn man in einer Gesellschaft ist, von der man durch einen inneren Gegensatz getrennt ist, so kommt man in Vereinsamung. Aber wenn man in solcher Lage einen Menschen trifft, der ursprünglich seinem ganzen Wesen nach zu einem gehört, dem man sein volles Vertrauen schenken kann, dann überwindet man alle Gefahren der Vereinsamung. Unser Wille hat Erfolg, und man wird frei von Fehlern."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Die Reue schwindet. Der Gefährte beißt sich durch die Hülle. Wenn man hingeht zu ihm, wie wäre das ein Fehler?", "interpretation": "Man findet einen treuen Menschen, den man in der allgemeinen Entfremdung zuerst verkennt. Aber er beißt sich durch die trennenden Hüllen durch. Da ist es nun für den, dem dies« Gefährte sich in seinem wahren Wesen zeigt, Pflicht, ihm entgegenzugehen und mit ihm zusammenzuarbeiten."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Durch Gegensatz vereinsamt, sieht man seinen Gefährten wie ein schmutzbeladenes Schwein, wie einen Wagen voll Teufel Erst spannt man den Bogen nach ihm, dann legt man den Bogen weg. Nicht Räuber er ist, will freien zur Frist. Beim Hingehen fällt Regen, dann kommt Heil.", "interpretation": "Hier ist die Vereinsamung durch Mißverständnisse, nicht durch die äußeren Verhältnisse, sondern durch innere Zustande bedingt. Man verkennt seine besten Freunde, halt sie für unrein wie ein schmutziges Schwein und für gefährlich wie einen Wagen voll Teufel. Man setzt sich in Verteidigungsstellung. Aber schließlich erkennt man seinen Irrtum, legt den Bogen weg und merkt, daß der andere in bester Absicht zu enger Verbindung kommt. So löst sich die Spannung. Die Vereinigung löst den Gegensatz, wie der fallende Regen die Schwüle vor dem Gewitter ablöst. Alles geht gut, denn der Gegensatz schlägt gerade auf seiner Höhe in sein Gegenteil um."}]}
{"hexagram": {"name": "GUI ME / DAS HEIRATENDE MÄDCHEN", "subtitle": "Keine Information verfügbar", "trigrams": {"above": {"name": "Dschen", "attributes": "der älteste Sohn, der Donner"}, "below": {"name": "Dui", "attributes": "die jüngste Tochter, der See"}}, "meaning": {"description": "Der Mann geht voran, das Mädchen folgt ihm erfreut. Es wird der Eintritt des Mädchens in das Haus des Mannes geschildert. Es gibt im ganzen vier Zeichen, die die Beziehungen zwischen Gatten schildern. Nr. 31, Hien, »allseitiger Einfluß«, schildert die Anziehung, die ein junges Paar aufeinander ausübt. Nr. 32, Hang, \"die Dauer\", schildert die dauernden Verhältnisse der Ehe. Nr. 53, Dsien, Die Entwicklung«,schildert die zögernden und zeremoniellen Vorgänge beim Abschluß einer korrekten Ehe. Gui Me, Die Heirat des Mädchens«, endlich zeigt einen älteren Mann, dem ein junges Mädchen zur Ehe folgt.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Das heiratende Mädchen. Unternehmungen bringen Unheil. Nichts, das fördernd wäre.", "analysis": ["Ein Mädchen, das in die Familie aufgenommen ist, ohne Hauptfrau zu sein, muß sich besonders vorsichtig und zurückhaltend benehmen.", "Es darf sich nicht von sich aus aufmachen, um die Hausfrau zu verdrängen, denn das würde Unordnung bedeuten, und man käme dadurch in unhaltbare Verhältnisse.", "Das bezieht sich auf alle freien Verhältnisse unter Menschen.", "Während die rechtlich geordneten Verhältnisse einen festen Zusammenhang von Pflichten und Rechten aufweisen, beruhen die Neigungsverhältnisse der Menschen in ihrer Dauer rein auf taktvoller Zurückhaltung.", "Diese Neigung als Prinzip der Beziehungen ist von größter Bedeutung in allen Verhältnissen der Welt, denn aus der Vereinigung von Himmel und Erde kommt der Bestand der ganzen Natur, und ebenso ist unter den Menschen die freie Neigung als Prinzip der Vereinigung Anfang und Ende."]}, "image": {"description": "Oberhalb des Sees ist der Donner: das Bild des heiratenden Mädchens. So erkennt der Edle durch die Ewigkeit des Endes das Vergängliche.", "lesson": "So erkennt der Edle durch die Ewigkeit des Endes das Vergängliche.", "warning": "Der Donner erregt das Wasser des Sees, das ihm in schimmernden Wellen folgt. Das ist das Bild des Mädchens, das dem Manne seiner Wahl folgt. Allein jede Verbindung von Menschen untereinander schließt die Gefahr in sich, daß sich Verirrungen einschleichen, die zu endlosen Mißverständnissen und Unzuträglichkeiten führen. Darum gilt es, das Ende dauernd in Betracht zu ziehen. Wenn man sich treiben laßt, kommt man zusammen und geht wieder auseinander, wie es der Tag fügt. Wenn man dagegen ein dauerhaftes Ende ins Auge faßt, so wird es einem gelingen, die Klippen zu umgehen, die näheren Beziehungen der Menschen untereinander entgegenstehen."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Das heiratende Mädchen als Nebenfrau. Ein Lahmer, der auftreten kann. Unternehmungen bringen Heil.", "interpretation": "Die Fürsten des Altertums hatten eine feste Rangordnung unter den Palastdamen, die der Königin unterstellt waren wie die jüngeren Schwestern der ältesten. Sie waren auch vielfach aus der Familie der Königin, die sie selbst ihrem Gatten zuführte. Der Sinn ist der, daß ein junges Mädchen, wenn sie im Einverständnis mit der Ehefrau in eine Familie eintritt, dieser nach außen hin nicht gleichsteht, sondern bescheiden zurücktreten wird. Aber wenn sie es versteht, sich in den Zusammenhang einzufügen, so bekommt sie eine Stellung, die durchaus befriedigend ist, und sie wird sich geborgen fühlen in der Liebe des Gatten, dem sie Kinder bringt. Dieselbe Bedeutung ergibt sich in den Beziehungen von Beamten. Ein Fürst hat vielleicht einen Mann, mit dem er persönlich befreundet ist und den er in sein Vertrauen zieht. Dieser Mann muß taktvollerweise nach außen hin zurücktreten hinter den offiziellen Staatsminister. Aber obwohl er durch diese Stellung gehindert ist wie ein Lahmer, kann er doch etwas ausrichten durch die Güte seines Wesens."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Ein Einäugiger, der sehen kann. Fördernd ist die Beharrlichkeit eines einsamen Menschen.", "interpretation": "Die Lage ist hier so, daß das Mädchen sich mit einem Manne verbunden hat, der sie enttäuscht. Mann und Frau sollen zusammenwirken wie die beiden Augen. Hier ist das Mädchen einsam zurückgeblieben. Der Mann ihrer Wahl ist entweder untreu geworden oder gestorben. Aber sie verliert das innere Licht der Treue nicht. Ob auch das andere Auge erloschen ist, sie hält die Treue fest auch in der Einsamkeit."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Das heiratende Mädchen als Sklavin. Sie heiratet Nebenfrau.", "interpretation": "Ein Mädchen, das sich in geringer Stellung befindet und keinen Mann bekommt, kann a1s Nebenfrau unter Umständen noch unterkommen. Die Situation ist die, daß man allzusehr nach Freuden begehrt, die man auf normalem Weg nicht erlangen kann. So gibt man sich in eine Lage hinein, die mit der eigenen Würde sich nicht ganz verträgt. Es wird weder ein Urteil noch eine Warnung beigefügt, sondern einfach die Situation als solche aufgedeckt, so daß sich jeder selbst die Lehre daraus ziehen kann."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Das heiratende Mädchen verzögert die Frist. Eine späte Heirat kommt zu ihrer Zeit.", "interpretation": "Das Mädchen ist sehr gut, will sich nicht wegwerfen und versäumt darüber die übliche Zeit der Ehe. Das schadet aber nichts. Sie wird für ihre Reinheit belohnt und findet schließlich, wenn auch spät, doch noch den für sie bestimmten Gatten."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Der Herrscher I verheiratet seine Tochter. Da waren die gestickten Kleider der Fürstin nicht so prächtig wie die der Dienerin. Der Mond, der fast voll ist, bringt Heil.", "interpretation": "Der Herrscher I ist Tang, der Vollender. Er hat ein Gesetz erlassen, daß die kaiserlichen Prinzessinnen in der Ehe ebenfalls ihren Männern untertan sein müssen (vgl. Nr. Il, Strich 5). Der Kaiser wartet nicht auf Werbung, sondern gibt seine Tochter nach freiem Ermessen in die Ehe. Darum ist die Initiative auf Seiten der Familie des Mädchens hier in der Ordnung. Wir sehen hier ein Mädchen vornehmer Abkunft, die in bescheidene Verhältnisse heiratet und sich mit Anmut der neuen Lage anzupassen versteht. Sie ist frei von aller Eitelkeit äußeren Schmuckes, vergißt ihren Rang in der Ehe und stellt sich unter ihren Gatten, wie der Mond, der noch nicht ganz voll ist, der Sonne nicht direkt gegenübertritt."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Die Frau hält den Korb, aber es sind keine Früchte darin. Der Mann sticht das Schaf, aber es fließt Kein Blut. Nichts, das fördernd wäre.", "interpretation": "Beim Opfer für die Ahnen mußte die Frau die Früchte in einem Korb darbringen, der Mann persönlich das Opfertier schlachten. Hier werden die Formen nur oberflächlich erfüllt. Die Frau nimmt einen leeren Korb, der Mann sticht ein schon vorher geschlachtetes Schaf, nur eben um die Form zu wahren. Aber diese unfromme, frivole Gesinnung verheißt kein Glück für die Ehe."}]}
{"hexagram": {"name": "I / DIE MUNDWINKEL (DIE ERNÄHRUNG)", "subtitle": "Die Ernährung", "trigrams": {"above": {"name": "Gen", "attributes": "das Stillehalten, der Berg"}, "below": {"name": "Dschen", "attributes": "das Erregende, der Donner"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen ist das Bild eines geöffneten Mundes: oben und unten die festen Lippen und dazwischen die Öffnung des Mundes. Vom Bild des Mundes, durch den man die Speisen aufnimmt, um sich zu ernähren, geht der Gedanke auf die Ernährung selbst über. In den drei unteren Linien ist die eigene Ernährung, und zwar die leibliche, in den drei oberen Linien ist die Ernährung und Pflege der andern, und zwar die geistige, höhere, zur Darstellung gebracht.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Mundwinkel. Beharrlichkeit bringt Heil. Sieh auf die Ernährung und womit einer selbst sucht seinen Mund zu füllen. Bei der Zuwendung von Pflege und Ernährung ist es wichtig, daß für die rechten Leute gesorgt wird und man für seine eigene Ernährung in der rechten Weise sorgt. Wenn man jemand kennenlernen will, so braucht man nur darauf zu sehen, wem jemand seine Pflege angedeihen läßt und welche Seiten seines eigenen Wesens er pflegt und nährt. Die Natur nährt alle Wesen. Der große Mann nährt und pflegt die Tüchtigen, um durch sie für alle Menschen zu sorgen. Mong Dsi VI A 14 sagt hierzu: Wenn man erkennen will, ob einer tüchtig ist oder untüchtig, so braucht man auf nichts anderes zu sehen als darauf, welchen Teil seines Wesens er besonders wichtig nimmt. Der Leib hat edle Teile und unedle, hat wichtige Teile und geringe. Man darf um des Geringen willen nicht das Wichtige schädigen und um des Unedlen willen nicht das Edle schädigen. Wer die geringen Teile seines Wesens pflegt, der ist ein geringer Mensch. Wer die edlen Teile seines Wesens pflegt, der ist ein edler Mensch.", "analysis": ["Leidenschaft und Vernunft müssen im Einklang sein, um das eigene Wesen und das der Mitmenschen zu nähren.", "Die Pflege der edlen Anteile des Selbst führt zu wahrer Erfüllung und unterscheidet den edlen Menschen vom geringen.", "Es ist wichtig, die richtigen Menschen zu unterstützen und für das eigene Wohl auf rechte Weise zu sorgen."]}, "image": {"description": "Unten am Berg ist der Donner: das Bild der Ernährung. So hat der Edle acht auf seine Worte und ist mäßig im Essen und Trinken. »Gott tritt hervor im Zeichen der Erregung.« Wenn im Frühling die Lebenskräfte sich wieder regen, dann entstehen alle Dinge aufs neue. »Er vollendet im Zeichen des Stillehaltens.« So werden im Vorfrühling, wenn die Samen zur Erde fallen, alle Dinge fertig. Das gibt das Bild der Ernährung durch Bewegung und Stille. Der Edle nimmt das zum Vorbild für die Ernährung und Pflege seines Charakters. Die Worte sind von innen nach außen gehende Bewegung. Essen und Trinken ist die von außen nach innen gehende Bewegung. Beide Arten von Bewegung sind durch Stille zu mäßigen. So bewirkt die Stille, daß die vom Mund ausgehenden Worte das Maß nicht überschreiten und die zum Mund eingehende Nahrung das Maß nicht überschreitet. Dadurch wird der Charakter gepflegt.", "lesson": "Der Edle achtet auf seine Worte und ist mäßig im Essen und Trinken, um seinen Charakter zu pflegen.", "warning": "Die Stille ist entscheidend, um das Maß in Wort und Tat zu bewahren und somit eine ausgewogene Ernährung des Charakters zu gewährleisten."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Du läßt Deine Zauberschildkröte fahren und blickst nach mir mit herabhängenden Mundwinkeln. Unheil!", "interpretation": "Zu Beginn ist entschlossenes Voranschreiten gefordert, um das eigene Schicksal zu meistern. Ignoriert man seine innere Stärke und vergleicht sich neidvoll mit anderen, zieht man Unglück an. Es ist wichtig, unabhängig zu bleiben und auf die eigene Kraft zu vertrauen."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Nach dem Gipfel sich wenden um Ernährung. Vom Wege abweichen, um von dem Hügel Ernährung zu suchen: Wenn man so fortmacht, bringt es Unheil.", "interpretation": "Wenn man seine Unabhängigkeit aufgibt und sich auf unrechtmäßige Weise von anderen abhängig macht, bringt dies Unglück. Es ist wichtig, für die eigene Ernährung selbst zu sorgen oder sich auf ehrliche Weise unterstützen zu lassen."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Abweichen von der Ernährung. Beharrlichkeit bringt Unheil. Zehn Jahre handle nicht danach. Nichts ist fördernd.", "interpretation": "Wer sich von kurzlebigen Begierden leiten lässt und nach vergänglichen Genüssen strebt, wird niemals wahre Erfüllung finden. Es ist wichtig, langfristige Ziele zu verfolgen und sich nicht von Leidenschaften blenden zu lassen."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Nach dem Gipfel sich wenden um Ernährung bringt Heil. Mit scharfen Augen wie ein Tiger umherspähen in unersättlichem Begehren. Kein Makel.", "interpretation": "Wenn man von einer hohen Position aus seine Fähigkeiten einsetzt und mit Entschlossenheit nach den richtigen Menschen sucht, um seine Ziele zu erreichen, ist dies kein Fehler. Der Eifer, der aus dem Wunsch entsteht, der Allgemeinheit zu dienen, ist gerechtfertigt."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Abweichen vom Weg. Bleiben in Beharrlichkeit bringt Heil. Man soll nicht das große Wasser durchqueren.", "interpretation": "Es ist wichtig, sich seiner eigenen Grenzen bewusst zu sein und Hilfe von weisen Menschen anzunehmen, wenn man sie benötigt. Beharrlichkeit führt zum Erfolg, solange man nicht übermütig wird und sich überschätzt."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Die Quelle der Ernährung. Bewußtsein der Gefahr bringt Heil. Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.", "interpretation": "Ein weiser Mensch in höchster Position hat die Verantwortung, für das Wohl anderer zu sorgen. Wenn er sich dieser Verantwortung bewusst ist und umsichtig handelt, kann er große Herausforderungen meistern und allgemeines Glück bringen."}]}
{"hexagram": {"name": "SUNG / DER STREIT", "subtitle": "Keine Information verfügbar", "trigrams": {"above": {"name": "Kien", "attributes": "das Schöpferische, der Himmel"}, "below": {"name": "Kan", "attributes": "das Abgründige, das Wasser"}}, "meaning": {"description": "Die Bewegungsrichtungen der beiden Hälften gehen auseinander, das ergibt den Gedanken des Streites. Die Eigenschaft des Schöpferischen ist die Stärke, die des Abgründigen die Gefahr, Hinterlist. Wo List Gewalt vor sich hat, da gibt es Streit. Ein derartiger Charakter wird sicher streitsüchtig sein.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Der Streit: Du bist wahrhaftig und wirst gehemmt. Sorgliches Innehalten auf halbem Weg bringt Heil. Zu Ende führen bringt Unheil. Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen. Nicht fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.", "analysis": ["Streit entsteht, wenn man im Gefühl seines Rechts auf Widerstand stößt.", "Machtvolle Besonnenheit, die jederzeit zur Beilegung des Streites und zum Vergleich auf halbem Weg bereit ist, ist heilbringend.", "Ein Verfolgen des Streites bis zum bitteren Ende ist vom Übel, weil man dadurch die Feindschaft verewigt.", "Es ist wichtig, einen unparteiischen Mann zu sehen, dessen Autorität hinreicht, um den Streit friedlich beizulegen oder gerecht zu entscheiden.", "Es ist zu vermeiden, in Zeiten des Unfriedens gefahrvolle Unternehmungen zu beginnen."]}, "image": {"description": "Himmel und Wasser gehen einander entgegengesetzt: das Bild des Streites.", "lesson": "Der Edle überlegt bei allen Geschäften, die er tut, den Anfang.", "warning": "Wenn Recht und Pflicht nicht genau festgelegt sind, oder wenn bei einer Verbindung von Menschen deren geistige Richtungen nicht zusammengehen, so ist die Ursache des Streits gegeben."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Wenn man die Sache nicht verewigt, so gibt es ein kleines Gerede. Am Ende kommt Heil.", "interpretation": "Solange der Streit noch im Anfang ist, tut man am besten, ihn fallen zu lassen. Es kommt dabei vielleicht zu einem kleinen Wortwechsel, aber am Ende geht alles gut."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Man kann nicht streiten, kehrt heim und weicht aus. Die Menschen seiner Stadt, dreihundert Häuser, bleiben frei von Schuld.", "interpretation": "Im Kampf mit einem überlegenen Gegner ist Rückzug keine Schande.  Eine weise Nachgiebigkeit kommt der ganzen Umgebung zugute."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Von alter Tugend sich nähren, gibt Beharrlichkeit. Gefahr, am Ende kommt Heil. Folgst du etwa eines Königs Diensten, so suche nicht Werke.", "interpretation": "Nur was durch frühere Verdienste ehrlich verdient ist, bleibt dauernder Besitz. Wenn man in die Dienste eines Höheren tritt, so kann man den Streit nur dadurch vermeiden, daß man keine Werke für sich sucht."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Man kann nicht streiten, kehrt um und fügt sich dem Geschick, ändert sich und findet Frieden in Beharrlichkeit. Heil !", "interpretation": "Man fühlt sich in seiner Lage nicht wohl, kann aber nicht streiten, weil man nicht die innere Berechtigung dazu findet. Darum kehrt man um und fügt sich in sein Geschick. Man ändert seinen Sinn und findet so dauernden Frieden."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Streiten vor ihm bringt erhabenes Heil.", "interpretation": "Hier ist der Schlichter des Streits gezeigt. Ihm kann man eine Streitsache getrost überweisen."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Wenn einem etwa auch ein Ledergürtel verliehen wird, am Ende eines Morgens wird er ihm dreimal entrissen.", "interpretation": "Jemand hat den Streit bis zum bitteren Ende geführt und recht behalten. Aber das Glück ist nicht von Dauer. Es wird immer wieder angefochten, und Streit ohne Ende ist die Folge."}]}
{"hexagram": {"name": "DSCHEN / DAS ERREGENDE (DAS ERSCHÜTTERNDE, DER DONNER)", "subtitle": "Das Erregende", "trigrams": {"above": {"name": "Dschen", "attributes": "das Erregende, der Donner"}, "below": {"name": "Dschen", "attributes": "das Erregende, der Donner"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen Dschen ist der älteste Sohn, der die Herrschaft energisch und machtvoll ergreift. Ein Yangstrich entsteht unter zwei Yinstrichen und dringt machtvoll empor. Diese Bewegung ist so heftig, daß sie Schrecken erregt. Als Bild dient der Donner, der aus der Erde hervorbricht und durch seine Erschütterung Furcht und Zittern verursacht.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Das Erschüttern bringt Gelingen. Das Erschüttern kommt: Hu, Hu ! Lachende Worte: Ha, Ha! Das Erschüttern erschreckt hundert Meilen, und er laßt nicht Opferlöffel und Kelch fallen.", "analysis": ["Die Erschütterung, die durch das Hervortreten Gottes im Innern der Erde aufsteigt, macht, daß der Mensch sich fürchtet, aber diese Furcht vor Gott ist etwas Gutes, denn sie bewirkt, daß Fröhlichkeit und Freude folgen kann.", "Wenn man innerlich gelernt was Furcht und Zittern ist, so ist man gegen den Schrecken durch äußere Einflüsse gesichert.", "Wenn auch der Donner tost, also, daß er hundert Meilen im Umkreis erschreckt so bleibt man innerlich so gefaßt und ehrerbietig, daß man die Opferhandlung nicht unterbricht.", "Ein solcher tiefer, innerer Ernst, der alle äußeren Schrecken machtlos abprallen laßt, ist die Geistesverfassung, wie sie die Führer der Menschen und die Herrscher haben müssen."]}, "image": {"description": "Fortgesetzter Donner: das Bild des Erschütterns. So macht der Edle unter Furcht und Zittern sein Leben recht und erforscht sich selbst.", "lesson": "Der fortgesetzte Donner bringt durch seine Erschütterung Furcht und Zittern mit sich. So steht der Edle stets in Ehrfurcht vor dem Hervortreten Gottes und bringt sein Leben in Ordnung und erforscht sein Herz, ob nichts im geheimen dem Willen Gottes widerspricht.", "warning": "So ist die Ehrfurcht die Grundlage der wahrhaftigen Lebensbildung."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Das Erschüttern kommt: Hu, Hu ! Darauf folgen lachende Worte: Ha, Ha! Heil !", "interpretation": "Furcht und Zittern der Erschütterung kommt zuerst an einen, so daß man den andern gegenüber sich in Nachteil gestellt sieht. Aber das ist nur vorläufig. Wenn man durch das Gericht hindurch ist, so kommt die Erleichterung. Und so bringt gerade der Schrecken, in den man zunächst hinein muß, im ganzen betrachtet, Heil."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Das Erschüttern kommt mit Gefahr. Hunderttausendfach verlierst du deine Schätze und mußt auf die neun Hügel steigen. Jage ihnen nicht nach. Nach sieben Tagen bekommst du sie wieder.", "interpretation": "Es ist eine Lage gezeichnet, da man durch eine Erschütterung in Gefahr gerät und große Verluste erleidet. Die Verhältnisse sind so, daß Widerstand der Richtung der Zeitbewegung entgegen ist und daher keinen Erfolg hat. Darum soll man sich einfach zurückziehen in Höhengebiete, die unzugänglich sind für die drohenden Gefahren. Die Verluste an Besitz muß man mit in Kauf nehmen und soll sich nicht übermäßig darum kümmern. Ohne daß man dem Besitz nachjagt, wird man ihn von selber wiederbekommen, wenn die Zeit vorüber ist, deren Erschütterungen den Besitz geraubt haben."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Das Erschüttern kommt und macht fassungslos. Wenn man infolge des Erschütterns handelt, so bleibt man frei von Unglück.", "interpretation": "Es gibt dreierlei Erschütterungen: die Erschütterung des Himmels, das ist der Donner, ferner die Erschütterung des Schicksals und endlich die Erschütterung des Herzens. Hier handelt es sich weniger um innere Erschütterung als um die Erschütterung des Schicksals. In solchen Erschütterungszeiten verliert man zu leicht die Besonnenheit, so daß man alle Möglichkeiten des Handelns verkennt und stumm dem Schicksal den Lauf läßt. Wenn man sich durch die Erschütterung des Schicksals zu innerer Bewegung bringen läßt, so wird man die äußeren Schicksalsschläge ohne große Mühe überwinden."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Das Erschüttern gerät in Schlamm.", "interpretation": "Die innere Bewegung hängt in ihrem Erfolg zum Teil auch von den Umständen ab. Wenn die Umstände so sind, daß weder Widerstand vorhanden ist, der sich energisch bekämpfen ließe, noch die Dinge nachgeben, so daß ein Sieg errungen werden kann, sondern alles zäh und träge ist wie Schlamm, so wird die Bewegung gelähmt."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Das Erschüttern geht hin und her: Gefahr. Aber man verliert durchaus nichts, nur gibt es Geschäfte.", "interpretation": "Es ist hier nicht nur eine einmalige Erschütterung, sondern eine wiederholte. die zwar keine Zeit zum Aufatmen läßt. Aber dennoch bringt die Erschütterung keinen Verlust, da man darauf bedacht ist, sich im Zentrum der Bewegung zu halten und dadurch von dem Schicksal befreit zu sein, wehrlos hin und her geworfen zu werden."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Das Erschüttern bringt Verfall und ängstliches Umherblicken. Vorangehen bringt Unheil. Wenn es noch nicht den eignen Leib erreicht, sondern erst den Nachbar erreicht hat, so ist kein Makel. Die Genossen haben zu reden.", "interpretation": "Die innere Erschütterung raubt einem die Besinnung und Klarheit des Blickes, wenn sie aufs höchste gestiegen ist. In einer solchen Erschütterung ist es natürlich nicht möglich, besonnen zu handeln. Da ist es das richtige, sich stillzuhalten, bis die Ruhe und Klarheit sich wiedergefunden hat. Dazu ist man aber nur imstande, solange man selbst noch nicht von der Aufregung angesteckt ist, während man an der Umgebung schon die unheilvollen Wirkungen einer solchen Erregung beobachten kann. Zieht man sich nun rechtzeitig von der Handlung zurück, so bleibt man frei von Fehlern und Schaden. Aber die Genossen in ihrer Erregung, die sich nicht mehr warnen lassen, werden sicher mit einem unzufrieden sein. Allein darauf darf man keine Rücksicht nehmen."}]}
{"hexagram": {"name": "BI / DIE ANMUT", "subtitle": "Die schöne Form", "trigrams": {"above": {"name": "Gen", "attributes": "das Stillehalten, der Berg"}, "below": {"name": "Li", "attributes": "das Haftende, das Feuer"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen zeigt ein Feuer, das aus den geheimen Tiefen der Erde hervorbricht und emporflackernd den Berg, die himmlische Höhe, erleuchtet und verschönt. Die Anmut, die schöne Form ist nötig bei jeder Vereinigung, damit sie geordnet und lieblich wird und nicht chaotisch und ungeordnet.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Anmut hat Gelingen. Im Kleinen ist es fördernd, etwas zu unternehmen. Die Anmut bringt Gelingen. Aber sie ist nicht das Wesentliche, die Grundlage, sondern nur die Verzierung. Daher darf sie nur sparsam, im Kleinen angewandt werden. In dem unteren Zeichen, Feuer, tritt eine weiche Linie zwischen zwei starke und macht sie schön; die starken aber sind das Wesen, die schwache Linie ist die verschönernde Form. Im oberen Zeichen, Berg, tritt die starke Linie bestimmend an die Spitze, so daß sie auch hier als ausschlaggebend in Betracht kommt. In der Natur sieht man am Himmel das starke Licht der Sonne. Auf ihr beruht das Leben der Welt. Aber dieses Starke, Wesentliche wird umgewandelt und findet anmutige Abwechslung durch Mond und Sterne. Im Menschenleben besteht die schöne Form darin, daß wie Berge feststehende, starke Ordnungen da sind, die durch die klare Schönheit gefällig gemacht werden. Die Betrachtung der Formen am Himmel verleiht die Fähigkeit, die Zeit und ihre wechselnden Anforderungen zu verstehen. Die Betrachtung der Formen im Menschenleben verleiht die Möglichkeit, die Welt zu gestalten. Bemerkung: Das Zeichen zeigt die ruhende Schönheit: innen Klarheit und außen Stille. Das ist die Ruhe der reinen Betrachtung. Wenn das Begehren schweigt, der Wille zur Ruhe kommt, dann tritt die Welt als Vorstellung in die Erscheinung. Und als solche ist sie schön und dem Kampf des Daseins entnommen. Das ist die Welt der Kunst. Aber durch bloße Betrachtung wird der Wille nicht endgültig zur Ruhe gebracht. Er wird wieder erwachen, und alles Schöne war dann nur ein vorübergehender Moment der Erhebung. Darum ist dies noch nicht der eigentliche Weg zur Erlösung. Kungtse fühlte sich daher auch sehr unbehaglich, a1s er bei Gelegenheit einer Befragung des Orakels das Zeichen »Anmut« bekam.", "analysis": ["Anmut hat Gelingen, aber nur im Kleinen.", "Anmut ist Verzierung, nicht das Wesentliche.", "Sparsamkeit in der Anwendung von Anmut ist wichtig.", "Starke Ordnungen werden durch klare Schönheit gefällig gemacht.", "Betrachtung der Formen führt zu Verständnis und Gestaltung.", "Ruhende Schönheit entsteht durch Klarheit innen und Stille außen.", "Kunst ist Ausdruck der reinen Betrachtung.", "Bloße Betrachtung führt nicht zur endgültigen Ruhe."]}, "image": {"description": "Unten am Berg ist das Feuer: das Bild der Anmut. So verfährt der Edle bei der Klarstellung der laufenden Angelegenheiten, aber er wagt es nicht, danach Streitfragen zu entscheiden.", "lesson": "Der Edle klärt laufende Angelegenheiten, entscheidet aber keine Streitfragen durch Anmut.", "warning": "Anmut genügt für kleinere Angelegenheiten, aber wichtige Fragen bedürfen größeren Ernstes."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Macht seine Zehen anmutig, verläßt den Wagen und geht.", "interpretation": "Zu Beginn ist entschlossenes Voranschreiten aus eigener Kraft anmutiger, als zweifelhafte Erleichterungen zu nutzen."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Macht seinen Kinnbart anmutig.", "interpretation": "Die Form ist nur im Gefolge des Gehalts wichtig. Eitelkeit entsteht, wenn man sich nur auf Äußerlichkeiten konzentriert."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Anmutig und feucht. Dauernde Beharrlichkeit bringt Heil.", "interpretation": "Man befindet sich in einer anmutigen Lage, aber Beharrlichkeit ist nötig, um nicht in Bequemlichkeit zu versinken."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Anmut oder Einfachheit? Ein weißes Pferd kommt wie geflogen: Nicht Räuber er ist, Will freien zur Frist.", "interpretation": "Es ist Zeit, zwischen Anmut und Einfachheit zu wählen. Die treue Verbindung mit einem Freund bringt Beruhigung."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Anmut in Hügeln und Gärten. Das Seidenbündel ist ärmlich und klein. Beschämung, doch schließlich Heil.", "interpretation": "Man zieht sich von oberflächlichem Luxus zurück und findet einen Freund. Trotz geringer Gaben zählt die wahre Gesinnung."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Schlichte Anmut. Kein Makel.", "interpretation": "Auf der obersten Stufe wird aller Schmuck abgelegt. Die höchste Anmut liegt in der schlichten, sachgemäßen Gestaltung."}]}
{"hexagram": {"name": "LIN / DIE ANNÄHERUNG", "subtitle": "Die Annäherung", "trigrams": {"above": {"name": "Kun", "attributes": "das Empfangende"}, "below": {"name": "Dui", "attributes": "das Heitere, der See"}}, "meaning": {"description": "Das chinesische Wort Lin hat eine Reihe von Bedeutungen, die in einem einzigen deutschen Wort sich nicht erschöpfen lassen. Die alten Erklärungen des Buches der Wandlungen geben als erste Bedeutung »Großwerden« an. Was groß wird sind die beiden starken Striche, die von unten her in das Zeichen hineinwachsen. Mit ihnen dehnt sich die lichte Kraft aus. Von da aus geht der Gedanke weiter zu dem Begriff der Annäherung, und zwar der Annäherung des Starken, Höherstehenden an das Niedrige. Es bedeutet dann schließlich auch die Herablassung eines Höheren gegen das Volk, ferner die Inangriffnahme der Geschäfte. Das Zeichen ist dem zwölften Monat (Januar-Februar) zugeordnet, da nach der Sonnenwende die lichte Kraft schon wieder im Aufsteigen begriffen ist.", "season": "zwölfter Monat (Januar-Februar)"}}, "judgment": {"description": "Die Annäherung hat erhabenes Gelingen. Fördernd ist Beharrlichkeit. Kommt der achte Monat, so gibt's Unheil.", "analysis": ["Das Zeichen als Ganzes deutet auf eine Zeit hoffnungsfrohen Fortschritts.", "Der Frühling naht.", "Freude und Nachgiebigkeit bringen Hohe und Niedrige einander näher.", "Erfolg ist gewiß.", "Nur bedarf es der entschlossenen und beharrlichen Arbeit, um die Gunst der Zeit voll auszunützen.", "Und noch eins: Die Frühlingszeit dauert nicht ewig.", "Im achten Monat sind die Aspekten umgekehrt.", "Da sind nur noch zwei starke, lichte Linien übrig, die aber nicht im Vordringen, sondern im Rückzug sind (vgl. das nächste Zeichen).", "Diesen Umschlag gilt es rechtzeitig zu bedenken.", "Wenn man so dem übel begegnet, ehe es noch in die Erscheinung getreten ist, ja noch ehe es sich zu regen begonnen hat, so wird man seiner Meister werden."]}, "image": {"description": "Oberhalb des Sees ist die Erde: das Bild der Annäherung. So ist der Edle in seiner Absicht zu lehren unerschöpflich und im Ertragen und Schützen des Volkes ohne Grenzen.", "lesson": "Wie der See unerschöpfliche Tiefe zeigt, so ist der Weise unerschöpflich in seiner Bereitschaft, die Menschen zu belehren; und wie die Erde grenzenlos weit ist und alle Geschöpfe trägt und hegt, so trägt und hegt der Weise die Menschen, ohne durch Grenzen irgendwelcher Art einen Teil der Menschheit auszuschließen.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Gemeinsame Annäherung. Beharrlichkeit bringt Heil.", "interpretation": "Das Gute beginnt sich durchzusetzen und findet an einflußreicher Stelle Entgegenkommen. Von dort geht die Anregung an den tüchtigen Menschen aus herbeizukommen. Da mag man sich dem Zug nach aufwärts anschließen. Nur muß man darauf bedacht sein, in der Zeitströmung sich selbst nicht zu verlieren, sondern beharrlich im Rechten zu bleiben: das bringt Heil."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Gemeinsame Annäherung. Heil ! Alles ist fördernd.", "interpretation": "Da man sich in der Lage befindet, von oben her zum Herbeikommen angeregt zu sein, und da man in sich selbst die Stärke und Konsequenz besitzt, die keiner Warnung bedarf, so hat man Heil. Auch die Zukunft braucht einem keine Sorge zu machen. Wohl weiß man, daß alles Irdische vergänglich ist und auf jeden Aufstieg ein Niedergang folgt: aber man läßt sich durch dieses allgemeine Schicksa1 nicht irremachen. Alles ist fördernd. Darum wird man rasch und brav und kühn die Lebenswege wandern."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Behagliche Annäherung. Nichts, das fördernd wäre. Erreicht man Trauer darüber, so wird man ohne Makel.", "interpretation": "Es geht fröhlich voran. Man kommt zu Macht und Einfluß. Aber das birgt die Gefahr, daß man im Vertrauen auf seine Stellung sich behaglich fühlt und diese behaglich-lässige Stimmung im Verkehr mit den Menschen hervortreten läßt. Das ist unter allen Umständen schädlich. Doch ist die Möglichkeit des Umschlags der Stimmung gegeben. Wenn man Trauer über diese verkehrte Haltung empfindet, wenn man die Verantwortung fühlt, die in einer einflußreichen Stellung beschlossen ist, so macht man sich frei von Fehlern."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Vollkommene Annäherung. Kein Makel.", "interpretation": "Während die drei unteren Linien das Aufsteigen zu Macht und Einfluß bezeichnen, zeigen die drei oberen das Verhalten der Höhergestellten zu den Niedrigen, denen sie Einfluß verschaffen. Hier ist vollkommen vorurteilslose Annäherung eines Höherstehenden an einen tüchtigen Mann gezeigt, den er ohne Rücksicht auf Standesvorurteile in seinen Verkehr zieht. Das ist sehr günstig."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Weise Annäherung. Das ist recht für einen großen Fürsten. Heil !", "interpretation": "Ein Fürst oder jemand in leitender Stellung soll die Weisheit besitzen, in seine Umgebung tüchtige Menschen zu ziehen, die sachkundig sind in der Leitung der Geschäfte. Seine Weisheit besteht ebensowohl darin, daß er die rechten Leute auszuwählen versteht, als auch darin, daß er die, die er ausgewählt hat, gewähren läßt, daß er sich nicht selbst in die Geschäfte einmischt. Denn nur durch diese Zurückhaltung wird er für alle Anforderungen die Leute finden, die nötig sind, um sie sachgemäß zu erledigen."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Großherzige Annäherung. Heil. Kein Makel.", "interpretation": "Ein Weiser, der die Welt überwunden hat und innerlich schon mit dem Leben fertig ist, kann unter Umständen in die Lage kommen, noch einmal ins Diesseits hereinzukommen und sich den andern Menschen anzunähern. Das ist für die andern Menschen, denen er seine Belehrung und Hilfe zuwendet, von großem Heil. Aber auch für ihn selbst ist diese großherzige Selbsterniedrigung kein Makel."}]}
{"hexagram": {"name": "HUAN / DIE AUFLÖSUNG", "subtitle": "Die Zerstreuung", "trigrams": {"above": {"name": "Sun", "attributes": "das Sanfte, der Wind"}, "below": {"name": "Kan", "attributes": "das Abgründige, das Wasser"}}, "meaning": {"description": "Der Wind, der oben über das Wasser fährt, zerstreut es und löst es auf in Schaum und Dunst. Darin liegt auch der Gedanke, daß die Lebensenergie, wenn sie sich im Menschen staut (was durch die Eigenschaft des unteren Zeichens als Gefahr angedeutet ist) durch die Sanftheit wieder zerstreut und aufgelöst wird.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Auflösung. Gelingen. Der König naht seinem Tempel. Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren. Fördernd ist Beharrlichkeit.", "analysis": ["Das Zeichen hat Ähnlichkeit mit dem Zeichen Tsui, Die Sammlung (Nr. 45). Dort handelt es sich um Sammlung des Getrennten, hier um Zerstreuung und Auflösung des trennenden Egoismus.", "Die Auflösung zeigt den Weg, der zur Sammlung führt.", "Zur Überwindung des Egoismus bedarf es religiöser Kräfte, gemeinsamer Feiern und großer Unternehmungen.", "Nur wer selbst frei von egoistischen Nebengedanken ist, kann die Härte des Egoismus auflösen."]}, "image": {"description": "Der Wind fährt über das Wasser: das Bild der Auflösung. So opferten die alten Könige dem Herrn und bauten Tempel.", "lesson": "Das erstarrende Herz muss durch fromme Rührung und die Ahnung des gemeinsamen Schöpfers gelöst werden.", "warning": "Egoismus und Habsucht isolieren die Menschen."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Er bringt Hilfe mit der Macht eines Pferdes.", "interpretation": "Noch ehe die Trennung vollzogen ist, müssen die ersten Anfänge dazu überwunden werden. Rasches und starkes Handeln ist nötig, um Mißverständnisse und Mißtrauen aufzulösen."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Bei der Auflösung läuft er seiner Stütze zu. Die Reue schwindet.", "interpretation": "Man muss die Anfänge von Entfremdung, Menschenhass und Mißstimmung in sich zerstreuen und sich seiner Stütze, einer gemäßigten und gerechten Beurteilung der Menschen, zuwenden."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Er löst sein Ich auf. Keine Reue.", "interpretation": "Man muss die eigene Person vollkommen auf die Seite setzen und alles zerstreuen, was das Ich trennend um sich sammeln möchte. Nur durch Verzicht gewinnt man die Kraft zu großen Leistungen."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Er löst sich von seiner Schar. Erhabenes Heil ! Durch Auflösung folgt Anhäufung. Das ist etwas, an das Gewöhnliche nicht denken.", "interpretation": "Für Aufgaben, die ins große Ganze gehen, muss man Privatfreundschaften beiseitelassen. Nur wer über den Parteien steht, leistet Ausschlaggebendes. Dieser Verzicht auf das Nahe bringt die Fernen."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Auflösend wie Schweiß sind seine lauten Rufe. Auflösung ! Ein König weilt ohne Makel.", "interpretation": "In Zeiten allgemeiner Auflösung ist ein großer Gedanke der Organisationspunkt der Genesung. Ein suggestiver Gedanke ist eine wahre Erlösung, um die sich die Menschen sammeln können."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Er löst sein Blut auf. Weggehen, Sich fernhalten, Hinausgehen ist ohne Makel.", "interpretation": "Das Auflösen des Blutes bedeutet, Gefahr zu vermeiden. Man rettet die Seinen, indem man ihnen hilft, rechtzeitig wegzugehen und sich fernzuhalten."}]}
{"hexagram": {"name": "HIEN / DIE EINWIRKUNG, DIE WERBUNG", "subtitle": "Die Einwirkung", "trigrams": {"above": {"name": "Dui", "attributes": "das Heitere, der See"}, "below": {"name": "Gen", "attributes": "das Stillehalten, der Berg"}}, "meaning": {"description": "Der Name des Zeichens bedeutet »allgemein«, »durchgängig« und in übertragenem Sinn »beeinflussen«, »anregen«. Das obere Zeichen ist Dui, das Heitere, das untere Gen, das Stillehalten. Das untere starre Zeichen regt durch beharrliche, stillehaltende Wirkung das obere schwache Zeichen an, das heiter und in Freudigkeit dieser Anregung entspricht. Gen, das untere Zeichen, ist der jüngste Sohn, das obere, Dui, die jüngste Tochter. So ist die allgemeine gegenseitige Anziehung der Geschlechter dargestellt. Dabei muß das Männliche die Initiative ergreifen und sich unter das Weibliche herunterbegeben bei der Werbung. Wie die erste Abteilung des Buches mit den Zeichen für Himmel und Erde beginnt, als den Grundlagen alles Bestehenden, so die zweite Abteilung mit den Zeichen für Werbung und Ehe, als den Grundlagen aller sozialen Beziehungen.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Einwirkung. Gelingen. Fördernd ist Beharrlichkeit. Ein Mädchen nehmen bringt Heil.", "analysis": ["Das Schwache ist oben, das Starke unten, dadurch ziehen sich ihre Kräfte an, so daß sie sich vereinigen Das schafft das Gelingen.", "Denn alles Gelingen beruht auf der Wirkung gegenseitiger Anziehung.", "Innerliches Stillhalten bei äußerer Freude bewirkt, daß die Freude nicht das Maß überschreitet, sondern in den Grenzen des Rechten bleibt.", "Das ist der Sinn der beigefügten Mahnung: Fördernd ist Beharrlichkeit; denn dadurch unterscheidet sich die Werbung, bei der der starke Mann sich unter das schwache Mädchen herunterbegibt und Rücksicht auf sie nimmt, von der Verführung.", "Diese Anziehung des Wahlverwandten ist ein allgemeines Naturgesetz.", "Der Himmel und die Erde ziehen sich gegenseitig an, und so entstehen alle Wesen.", "Der Weise wirkt durch solche Anziehung auf die Herzen der Menschen, so kommt die Welt in Frieden.", "Aus den Anziehungen, die etwas ausübt, kann man die Natur aller Wesen im Himmel und auf Erden erkennen."]}, "image": {"description": "Auf dem Berge ist ein See: das Bild der Einwirkung. So läßt der Edle durch Aufnahmebereitschaft die Menschen an sich herankommen.", "lesson": "Ein Berg, auf dem oben ein See ist, erlangt Anregung durch dessen Feuchtigkeit. Dieser Vorteil wird ihm zuteil, weil sein Gipfel nicht hervorragt, sondern vertieft ist. Das Bild ergibt den Rat daß man sich innerlich niedrig und frei zu halten hat, so daß man für gute Ratschläge empfänglich bleibt.", "warning": "Wer alles besser wissen will, dem raten die Menschen bald nicht mehr."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Die Einwirkung äußert sich in der großen Zehe.", "interpretation": "Eine Bewegung, ehe sie wirklich ausgeführt wird, äußert sich zunächst in den Zehen. Der Gedanke der Einwirkung ist schon da. Aber er tritt zunächst für andere noch nicht in die Erscheinung. Solange die Absicht noch keine sichtbaren Wirkungen hat, ist sie für die Außenwelt gleichgültig, führt weder zum Guten noch zum Bösen."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Die Einwirkung äußert sich in den Waden. Unheil Verweilen bringt Heil.", "interpretation": "Die Wade folgt dem Fuß in der Bewegung. Sie kann nicht von selbst vorwärts und nicht allein stehenbleiben. Es ist eine Bewegung, die unselbständig und darum, weil sie nicht Herr ihrer selbst ist, unheilvoll ist. Man soll ruhig warten, bis man durch wirkliche Einwirkung zum Handeln veranlaßt wird. Dann bleibt man frei von Schaden."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Die Einwirkung äußert sich in den Schenkeln. Hält sich an das, was ihm folgt. Weitermachen ist beschämend.", "interpretation": "Jede Stimmung des Herzens regt zu einer Bewegung an. Wonach das Herz strebt, dahin laufen die Schenkel, ohne sich zu besinnen; sie halten sich an das Herz, dem sie folgen. Aber aufs menschliche Leben übertragen ist diese Art, auf jede Einwirkung einer Laune hin sofort sich in Bewegung zu setzen, nicht das Richtige und führt, dauernd fortgesetzt, zu Beschämung. Ein dreifacher Gedanke ergibt sich: Man darf nicht ohne weiteres allen Leuten nachlaufen, auf die man einwirken möchte, sondern muß sich unter Umständen zurückhalten können. Ebensowenig darf man sofort allen Launen derer nachkommen, in deren Dienst man steht. Und schließlich soll man den Stimmungen des eigenen Herzens gegenüber nie die Hemmungsmöglichkeit vernachlässigen, auf der die menschliche Freiheit beruht."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Beharrlichkeit bringt Heil. Die Reue schwindet.", "interpretation": "Wenn man aufgeregt hin und her denkt, so folgen nur die Freunde, auf die man bewußte Gedanken richtet. Hier ist der Platz des Herzens erreicht. Die Anregung, die von hier ausgeht, ist am wichtigsten. Besonders ist darauf zu achten, daß der Einfluß beständig und gut sei, dann ist trotz der Gefahr, die sich aus der großen Beweglichkeit des menschlichen Herzens ergibt, keine Reue mehr nötig. Wenn die eigene ruhige Kraft des persönlichen Wesens wirkt, dann sind die Wirkungen normal. Alle Menschen, die für die Schwingungen eines solchen Geistes empfänglich sind, werden dann beeinflußt. Der Einfluß auf andere soll sich nicht als bewußte und gewollte Bearbeitung der andern äußern. Denn durch solche bewußte Agitation kommt man in Aufregung und wird aufgerieben von dem ewigen Hin und Her. Außerdem beschränken sich dann die Wirkungen auf die Menschen, auf die man bewußt seine Gedanken richtet."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Die Einwirkung äußert sich im Nacken. Keine Reue.", "interpretation": "Der Nacken ist der unbeweglichste Teil des Körpers. Wenn die Einwirkung hier sich äußert, so bleibt der Wille doch fest, und die Einwirkung führt nicht zur Verwirrung. Darum kommt hier Reue gar nicht in Betracht. Was in diesen Tiefen des Wesens, dem Unterbewußten, vor sich geht, das kann vom Bewußtsein aus weder hervorgerufen noch gehindert werden. Allerdings ist bei eigener Unbeeinflußbarkeit ein Einfluß auf die Außenwelt auch nicht möglich."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Die Einwirkung äußert sich in Kinnladen, Wangen und Zunge.", "interpretation": "Die äußerlichste Art, auf andre Einfluß bekommen zu wollen, ist durch bloßes Geschwätz, ohne daß den Worten etwas Wirkliches entspricht. Solche Anregung durch bloße Bewegung der Sprechwerkzeuge bleibt notwendig unbedeutend. Darum ist von Glück oder Unglück nichts hinzugefügt."}]}
{"hexagram": {"name": "BO / DIE ZERSPLITTERUNG", "subtitle": "Die Zersplitterung", "trigrams": {"above": {"name": "Gen", "attributes": "das Stillehalten, der Berg"}, "below": {"name": "Kun", "attributes": "das Empfangende, die Erde"}}, "meaning": {"description": "Die dunklen Linien sind im Begriff, nach oben zu steigen und auch den letzten festen und lichten Strich zu Fall zu bringen, indem sie ihn durch ihren Einfluß zersetzen. Das Gemeine, Dunkle bekämpft das Edle, Starke nicht direkt, sondern höhlt es durch unmerkliche Wirkung allmählich aus, so daß es schließlich zusammenbricht. Das Zeichen stellt das Bild eines Hauses dar. Der oberste Strich ist das Dach. Indem nun das Dach zerbrochen wird, zerfällt das Haus. Die Yinkraft dringt immer mächtiger heran und ist im Begriff, die Yangkraft völlig zu verdrängen.", "season": "neunter Monat (Oktober-November)"}}, "judgment": {"description": "Die Zersplitterung. Nicht fördernd ist es, wohin zu gehen. Es ist eine Zeit, da die Gemeinen im Vordringen sind und eben im Begriff stehen, die letzten Starken und Edlen zu verdrängen. Darum, weil das im Lauf der Zeit begründet ist, ist es für den Edlen unter solchen Umständen nicht förderlich, etwas zu unternehmen.", "analysis": ["Es ist eine Zeit, da die Gemeinen im Vordringen sind.", "Die letzten Starken und Edlen werden verdrängt.", "Für den Edlen ist es nicht förderlich, etwas zu unternehmen.", "Aus den Bildern und ihren Eigenschaften ist das rechte Verhalten in solchen widrigen Zeiten zu entnehmen.", "Es ist ratsam, sich in die böse Zeit zu fügen und still zu sein.", "Es handelt sich nicht um menschliches Machen, sondern um Zeitverhältnisse.", "Es ist nicht Feigheit, sondern Weisheit, wenn man sich fügt und vermeidet zu handeln."]}, "image": {"description": "Der Berg ruht auf der Erde: das Bild der Zersplitterung. So können die Oberen nur durch reiches Spenden an die Unteren ihre Stellung sichern. Der Berg ruht auf der Erde. Wenn er steil und schmal ist und keine breite Grundlage hat, so muss er einstürzen. Nur dadurch, dass er breit und groß sich aus der Erde erhebt, nicht stolz und steil, ist seine Stellung gesichert. So ruhen auch die Herrschenden auf der breiten Grundlage des Volks. Auch für sie gilt es, freigebig und großzügig zu sein, wie die Erde, die alles trägt; dann werden sie ihre Stellung in Sicherheit bringen wie die Ruhe eines Berges.", "lesson": "Die Oberen können nur durch reiches Spenden an die Unteren ihre Stellung sichern.", "warning": "Wenn der Berg steil und schmal ist und keine breite Grundlage hat, so muss er einstürzen."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Das Bett wird zersplittert am Bein. Die Beharrlichen werden vernichtet. Unheil.", "interpretation": "Die Gemeinen kommen heran und fangen heimlich von unten an mit ihrer zerstörenden Wühlarbeit, um auf diese Weise den Platz, auf dem der Edle ruht, zu untergraben. Die Anhänger des Herrschers, die ihm treu bleiben, werden durch Verleumdung und alle möglichen Machenschaften vernichtet. Die Lage ist unheilvoll. Doch läßt sich nichts tun als warten."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Das Bett wird zersplittert am Rand. Die Beharrlichen werden vernichtet. Unheil.", "interpretation": "Die Macht der Gemeinen wächst. Schon naht sich die Gefahr der eigenen Person. Es kommen schon deutliche Anzeichen. Die Ruhe wird gestört. Während man sich in dieser gefährlichen Lage befindet, ist man zudem noch ohne Hilfe und Entgegenkommen von oben und unten. In dieser Isolierung ist äußerste Vorsicht nötig. Man muss sich nach der Zeit richten und rechtzeitig ausweichen. Wollte man unbeugsam und beharrlich seinen Standpunkt weiter vertreten, so würde das zum Untergang führen."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Er zersplittert sich mit ihnen. Kein Makel.", "interpretation": "Man steht mitten drin in einer schlechten Umgebung, mit der man auch durch äußere Verbindungen zusammenhängt. Doch besteht eine innere Beziehung zu einem höheren Menschen. Dadurch gewinnt man den inneren Halt, dass man sich frei machen kann von dem Wesen der Menschen der Umgebung. Man kommt dadurch wohl in Gegensatz zu ihnen, aber das ist kein Fehler."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Das Bett wird zersplittert bis zur Haut. Unheil.", "interpretation": "Das Unglück erreicht hier den eigenen Leib, nicht mehr nur den Ruheplatz. Das Unheil ist auf der Höhe: es lässt sich nicht mehr abwenden."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Ein Zug Fische. Durch die Palastdamen kommt Gunst. Alles ist förderlich.", "interpretation": "Hier in unmittelbarer Nähe des oberen starken und lichten Prinzips wandelt sich die Natur des Dunklen. Es widerstrebt nicht mehr ränkevoll dem starken Prinzip sondern unterwirft sich seiner Leitung. Ja als Haupt der übrigen Schwachen führt es diese alle dem Starken zu, gleichwie eine Fürstin ihre Dienerinnen ihrem Gatten wie einen Zug Fische zuführt und dadurch seine Gunst erlangt. Indem das Niedere sich so freiwillig dem Höheren unterstellt, findet es sein Glück, und auch das Höhere kommt zu seinem Recht. Darum geht alles gut."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Eine große Frucht ist noch ungegessen da. Der Edle erhält einen Wagen. Dem Gemeinen zersplittert sein Haus.", "interpretation": "Hier ist das Ende der Zersplitterung erreicht. Wenn sich das Unheil ausgetobt hat, kommen wieder bessere Zeiten. Der Same des Guten ist noch übrig. Gerade wenn die Frucht zur Erde fällt, wächst aus ihrem Samen aufs neue das Gute hervor. Der Edle kommt wieder zu Einfluss und Wirksamkeit. Er wird getragen von der öffentlichen Meinung wie auf einem Wagen. Am Gemeinen aber rächt sich seine Bosheit. Sein Haus zersplittert. Darin liegt ein Naturgesetz. Das Böse ist nicht nur dem Guten verderblich, sondern es vernichtet in seinen letzten Konsequenzen sich selbst; denn das Böse, das nur von der Verneinung lebt, kann aus sich selbst nicht bestehen. Auch der Gemeine fährt am besten, wenn er von einem Edlen in Zucht gehalten wird."}]}
{"hexagram": {"name": "FONG / DIE FÜLLE", "subtitle": "Die Fülle", "trigrams": {"above": {"name": "Dschen", "attributes": "das Erregende, der Donner"}, "below": {"name": "Li", "attributes": "das Haftende, das Feuer"}}, "meaning": {"description": "Dschen ist die Bewegung, Li die Flamme, deren Eigenschaft die Klarheit ist. Im Innern Klarheit, nach außen Bewegung, das gibt Größe und Fülle. Es ist eine Zeit hoher Kultur, die durch das Zeichen dargestellt wird. Allerdings liegt in dem Umstand, daß es sich um ein Höchstes handelt, auch der Gedanke schon angedeutet, daß dieser außerordentliche Zustand der Fülle sich nicht dauernd wird halten lassen.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Fülle hat Gelingen. Der König erreicht sie. Sei nicht traurig; du mußt sein wie die Sonne am Mittag.", "analysis": ["Eine Zeit höchster Größe und Fülle herbeizuführen, ist nicht jedem Sterblichen beschieden.", "Es muß ein geborener Herrscher über die Menschen sein, der so etwas vermag, weil sein Wille auf das Große gerichtet ist.", "Die Zeit einer solchen Fülle ist meist kurz.", "Ein Weiser könnte daher angesichts des folgenden Niedergangs wohl traurig werden.", "Doch ziemt sich solche Trauer nicht für ihn.", "Nur ein Mann, der innerlich frei von Sorge und Kummer ist, kann eine Zeit der Fülle heraufführen.", "Er muß sein wie die Sonne am Mittag, die alles unter dem Himmel erleuchtet und erfreut."]}, "image": {"description": "Donner und Blitz kommen beide: das Bild der Fülle. So entscheidet der Edle die Prozesse und führt die Strafen aus.", "lesson": "Innen die Klarheit ermöglicht eine genaue Prüfung des Sachverhalts, und außen die Erschütterung sorgt für strenge und präzise Durchführung der Strafen.", "warning": "Das Zeichen hat eine gewisse Beziehung zu dem Zeichen Das Durchbeißen, Nr. 21, wo ebenfalls Donner und Blitz beisammen sind, aber in umgekehrter Reihenfolge. Während dort die Gesetze festgelegt werden, werden sie hier ausgeführt und angewandt."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Wenn man seinem bestimmten Herrn begegnet, so mag man zehn Tage beisammen sein, und es ist kein Fehler. Hingehen findet Anerkennung.", "interpretation": "Um eine Zeit der Fülle herbeizuführen, bedarf es der Vereinigung von Klarheit und energischer Bewegung. Wo diese beiden Eigenschaften in zwei Menschen sich finden, da passen diese Menschen zueinander, und auch wenn sie zur Zeit der Fülle einen vollen Kreislauf beisammen sind, ist es nicht zu lang und kein Fehler. Darum mag man hingehen, um zu wirken; es wird Anerkennung finden."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Der Vorhang ist von solcher Fülle, daß man am Mittag die Polsterne sieht. Durch Hingehen erreicht man Mißtrauen und Haß. Wenn man durch Wahrheit ihn erweckt, kommt Heil.", "interpretation": "Oft kommt es vor, daß sich zwischen den Herrscher, der das Große will, und den Mann, der das Große ausführen könnte, Intrigen und Parteiranke eindrangen, die verfinsternd wirken wie eine Sonnenfinsternis. Dann sieht man statt der Sonne die Nordsterne am Himmel. Der Herr wird in den Schatten gedrängt durch eine Partei, die die Herrschaft an sich gerissen. Wollte man in solcher Zeit etwas Energisches unternehmen, so würde man nur auf Mißtrauen und Neid stoßen, die alle Bewegung unmöglich machen würden. Da gilt es dann, innerlich in der Macht der Wahrheit zu stehen, die schließlich so stark ist, daß sie im Unsichtbaren auf den Herrscher wirkt, so daß alles gut geht."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Das Gestrüpp ist von solcher Fülle, daß man am Mittag die kleinen Sterne sieht. Er bricht seinen rechten Arm. Kein Makel", "interpretation": "Hier wird als Bild die fortschreitende Bedeckung der Sonne geschildert. An diesem Punkt ist die Totalität erreicht, darum sieht man am Mittag selbst die kleinen Sterne Auf gesellschaftliche Verhältnisse übertragen, ist hier der Fürst so verfinstert, daß auch die unbedeutendsten Menschen sich hervordrängen können. Da ist es für einen tüchtigen Mann, der die rechte Hand des Herrschers sein könnte, unmöglich, etwas zu unternehmen. Es ist, als wäre die Hand gebrochen. Aber es ist nicht seine Schuld, daß er auf diese Weise am Handeln verhindert ist."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Der Vorhang ist von solcher Fülle, daß man am Mittag die Polsterne sieht. Er begegnet seinem gleichen Herrn. Heil!", "interpretation": "Hier ist die Finsternis schon im Abnehmen, darum findet sich das einander Entsprechende zusammen. Auch hier muß die Ergänzung gefunden werden: zur Handelsfreudigkeit die nötige Weisheit. Dann wird alles gut gehen. Es ist hier die umgekehrte Ergänzung in Betracht gezogen wie beim ersten Strich. Dort sollte die Weisheit durch Energie ergänzt werden, hier die Energie durch Weisheit."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Es kommen Linien, es naht Segen und Ruhm. Heil!", "interpretation": "Der herrschende Mann ist bescheiden, so daß er für Rat der Tüchtigen zugänglich ist. So kommen Männer in seine Umgebung, die ihn die Richtlinien des Handelns nahebringen. Dadurch kommt Segen, Ruhm und Heil für ihn und alles Volk."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Sein Haus ist in Fülle. Er verdeckt seine Sippe. Er späht durch das Tor und merkt niemand mehr. Drei Jahre lang sieht er nichts. Unheil !", "interpretation": "Es ist hier ein Mann gezeichnet, der durch seinen Hochmut und Eigenwillen das Gegenteil erreicht von dem, was er erstrebt. Er sucht Fülle und Pracht für seine Wohnung. Er will unbedingt Herr sein in seinem Haus. Aber dadurch entfremdet er sich seine Familie, so daß er schließlich ganz vereinsamt dasteht."}]}
{"hexagram": {"name": "PI / DIE STOCKUNG", "subtitle": "Die Stockung", "trigrams": {"above": {"name": "Kien", "attributes": "das Schöpferische, der Himmel"}, "below": {"name": "Kun", "attributes": "das Empfangende, die Erde"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen ist das gerade Gegenteil des vorigen. Der Himmel oben zieht sich immer weiter zurück, die Erde unten sinkt immer weiter in die Tiefe. Die schöpferischen Kräfte stehen außer Beziehung. Es ist die Zeit der Stockung und des Niedergangs.", "season": "siebenter Monat (August-September)"}}, "judgment": {"description": "Die Stockung. Schlechte Menschen sind nicht fördernd für die Beharrlichkeit des Edlen. Das Große geht hin, das Kleine kommt herbei. Himmel und Erde stehen außer Verkehr, und alle Dinge erstarren. Obere und Untere stehen außer Beziehung, und auf Erden herrscht Verwirrung und Unordnung. Innen ist das Dunkle, und das Lichte ist außen. Innen ist Schwäche, außen ist Härte, innen sind die Gemeinen, und die Edlen sind außen. Die Art der Gemeinen ist im Aufsteigen, die Art der Edlen ist im Abnehmen. Aber die Edlen lassen sich in ihren Grundsätzen nicht beirren. Wenn sie die Möglichkeit des Wirkens nicht mehr haben, so bleiben sie diesen Grundsätzen doch treu und ziehen sich in die Verborgenheit zurück.", "analysis": []}, "image": {"description": "Himmel und Erde vereinigen sich nicht: das Bild der Stockung. So zieht sich der Edle auf seinen inneren Wert zurück, um den Schwierigkeiten zu entgehen. Er läßt sich nicht durch Einkünfte ehren.", "lesson": "Der Edle zieht sich auf seinen inneren Wert zurück, um den Schwierigkeiten zu entgehen. Er läßt sich nicht durch Einkünfte ehren.", "warning": "Wenn gegenseitiges Mißtrauen im öffentlichen Leben herrscht infolge des Einflusses, den die Gemeinen haben, so ist eine fruchtbare Wirksamkeit unmöglich, weil die Grundlage falsch ist."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Zieht man Bandgras aus, so geht der Rasen mit. Jeder nach seiner Art. Beharrlichkeit bringt Heil und Gelingen.", "interpretation": "Zu Beginn ist entschlossenes Voranschreiten wichtig.  Der Text ist beinahe derselbe wie bei der ersten Linie des letzten Zeichens, nur im umgekehrten Sinn. Dort zieht einer den andern nach sich auf dem Weg in die amtliche Laufbahn. Hier zieht einer den andern mit in den Rückzug aus der Öffentlichkeit. Darum heißt es hier nicht »Unternehmungen bringen Heil«, sondern »Beharrlichkeit bringt Heil und Gelingen«. Nur dadurch, dass man versteht, wenn die Wirkungsmöglichkeiten nicht mehr da sind, sich rechtzeitig zurückzuziehen, erspart man sich die Beschämung und hat in höherem Sinne Gelingen, indem man seine Persönlichkeit in ihrem Wert zu wahren weiß."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Sie tragen und dulden, das bedeutet für die Gemeinen Heil. Dem großen Mann dient die Stockung zum Gelingen.", "interpretation": "Die Gemeinen sind bereit, in kriecherischer Weise ihren Vorgesetzten zu schmeicheln. Sie würden auch den Edlen dulden, wenn er ihnen behilflich wäre, die Verwirrung zu lösen. Das ist für sie heilbringend. Aber der große Mann trägt ruhig die Folgen der Stockung. Er mischt sich nicht in die Scharen der Gemeinen. Dort ist sein Platz nicht. Dadurch schafft er, indem er persönlich zu leiden hat, seinen Grundsätzen Erfolg."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Sie tragen Scham.", "interpretation": "Die Gemeinen, die auf unrechtmäßige Weise emporgekommen sind, fühlen sich der Verantwortung, die sie auf sich genommen haben, nicht gewachsen. Sie beginnen - zunächst noch, ohne es nach außen hin zu zeigen -, im stillen sich zu schämen. Das ist der Anfang der Wendung zum Besseren."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Wer auf Befehl des Höchsten wirkt, bleibt ohne Makel. Die Gleichgesinnten genießen des Segens.", "interpretation": "Die Zeit der Stockung naht sich dem Umschlag. Wer wieder Ordnung schaffen will, muß dazu berufen sein und das nötige Ansehen besitzen. Wer sich nach eignem Gutdünken zum Ordner aufwerfen wollte, könnte Fehler und Mißerfolge wirken. Wer aber berufen ist, dem kommen die Zeitverhältnisse entgegen, und sein Segen wird allen Gleichgesinnten zuteil."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Die Stockung läßt nach. Dem großen Manne Heil ! »Wenn es mißlänge, wenn es mißlänge« Dadurch bindet er es an ein Bündel von Maulbeerstauden.", "interpretation": "Die Zeit ändert sich. Der rechte Mann ist gekommen, der wieder Ordnung schaffen kann. Darum Heil ! Aber gerade in solchen Übergangszeiten ist Furcht und Zittern nötig. Nur durch die äußerste Besorgtheit, die dauernd denkt: »Wenn es mißlänge«, wird der Erfolg befestigt. Wenn eine Maulbeerstaude abgeschnitten wird, so sprossen aus der Wurzel eine Reihe von Schößlingen, die besonders fest sind. Daher ist die Festigung des Erfolges unter dem Bild des Anbindens an Maulbeerstauden symbolisiert."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Die Stockung hört auf Erst Stockung, dann Heil.", "interpretation": "Die Stockung dauert nicht ewig. Allerdings hört sie nicht von selber auf, sondern es bedarf des rechten Mannes, um ihr ein Ende zu bereiten. Das ist der Unterschied des Friedens und der Stockung. Der Friede bedarf dauernder Anstrengung, um festgehalten zu werden. Sich selbst überlassen, würde er sich in Stockung und Niedergang verwandeln. Die Niedergangszeit verwandelt sich nicht von selbst in Frieden und Blüte, sondern sie bedarf der Anstrengung, um beseitigt zu werden. Hierin ist die schöpferische Stellung des Menschen gekennzeichnet, die nötig ist, damit die Welt in Ordnung kommt."}]}
{"hexagram": {"name": "DA TSCHU / DES GROSSEN ZÄHMUNGSKRAFT", "subtitle": "Die Entschlossenheit", "trigrams": {"above": {"name": "Gen", "attributes": "das Stillehalten, der Berg"}, "below": {"name": "Kien", "attributes": "das Schöpferische, der Himmel"}}, "meaning": {"description": "Das 'Schöpferische' wird durch das 'Stillehalten' bezähmt. Das gibt eine große Kraft, ganz anders als bei Nr. 9, wo nur das 'Sanfte' das 'Schöpferische' bezähmt. Während dort ein schwacher Strich die fünf Starken bezähmen soll, sind es hier zwei, außer dem Minister auch noch der Fürst. Darum ist ihre Zähmungskraft weit stärker. Eine dreifache Bedeutung liegt in dem Zeichen: der Himmel inmitten des Bergs gibt den Gedanken des Festhaltens = Beisammenhaltens; das Zeichen Gen, welches das Zeichen Kien stillhält, gibt den Gedanken des Festhaltens = Zurückhaltens. Indem schließlich ein starker Strich oben der Herr des Zeichens ist, der als Weiser geehrt und gepflegt wird, so ergibt sich hieraus der Gedanke des Festhaltens = Pflege, Ernährung. Der letzte Gedanke kommt namentlich bei dem Herrn des Zeichens, dem starken oberen Strich, der den Weisen repräsentiert, zur Geltung.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Des Großen Zähmungskraft. Fördernd ist Beharrlichkeit. Nicht zu Hause essen bringt Heil. Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren. Zum Festhalten und Ansammeln von großen, schöpferischen Kräften, wie es in dem Zeichen dargestellt ist, bedarf es eines starken, klaren Mannes, der vom Herrscher geehrt wird. Das Zeichen Kien deutet auf starke Schöpferkraft, das Zeichen Gen auf Festigkeit und Wahrheit, beide deuten auf Licht und Klarheit und auf tägliche Erneuerung des Charakters. Nur durch eine solche tägliche Selbsterneuerung bleibt man auf der Höhe der Kraft. Während in ruhiger Zeit die Macht der Gewohnheit behilflich ist zur Ordnung, kommt es in solch großen Zeiten der Kraftansammlung ganz auf die Macht der Persönlichkeit an. Aber weil die Würdigen geehrt werden, wie die starke Persönlichkeit, die vom Herrscher mit der Leitung betraut ist, beweist, darum ist es günstig, nicht zu Hause zu essen, sondern in der 0ffentlichkeit durch Übernahme eines Amtes sein Brot zu verdienen. Man ist im Einklang mit dem Himmel; darum gelingen auch schwere, gefahrvolle Unternehmungen, wie das Durchqueren des großen Wassers.", "analysis": ["Fördernd ist Beharrlichkeit.", "Nicht zu Hause essen bringt Heil.", "Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.", "Es bedarf eines starken, klaren Mannes, der vom Herrscher geehrt wird.", "Nur durch tägliche Selbsterneuerung bleibt man auf der Höhe der Kraft.", "In großen Zeiten der Kraftansammlung kommt es auf die Macht der Persönlichkeit an.", "Es ist günstig, sein Brot in der Öffentlichkeit durch Übernahme eines Amtes zu verdienen.", "Man ist im Einklang mit dem Himmel; darum gelingen auch schwere Unternehmungen."]}, "image": {"description": "Der Himmel inmitten des Berges: das Bild von des Großen Zähmungskraft. So lernt der Edle viele Worte der Vorzeit und Taten der Vergangenheit kennen, um dadurch seinen Charakter zu festigen.", "lesson": "Der Edle lernt viele Worte der Vorzeit und Taten der Vergangenheit kennen, um dadurch seinen Charakter zu festigen.", "warning": "Der Himmel inmitten des Berges deutet auf verborgene Schätze. So liegt in den Worten und Taten der Vergangenheit ein Schatz verborgen, der zur Festigung und Steigerung des eigenen Charakters verwendet werden kann. Das ist die rechte Art des Studiums, sich nicht auf historisches Wissen zu beschränken, sondern das Historische durch Anwendung immer wieder gegenwärtig zu machen."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Es ist Gefahr da. Fördernd ist es, abzustehen.", "interpretation": "Zu Beginn ist Gefahr da. Es ist fördernd, abzustehen und zu warten, bis sich ein Ausweg für die angesammelten Kräfte öffnet."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Dem Wagen werden die Achsenlager abgenommen.", "interpretation": "Das Fortschreiten ist gehemmt. Man sollte sich zunächst aufs Warten beschränken, um später mit angesammelter Spannkraft energisch voranzuschreiten."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Ein gutes Pferd, das andern folgt. Fördernd ist Bewußtsein der Gefahr und Beharrlichkeit. Täglich übe dich im Wagenfahren und Waffenschutz. Fördernd ist es, zu haben, wohin man geht. Der Weg öffnet sich.", "interpretation": "Die Hemmung hat aufgehört. Man kommt voran wie ein gutes Pferd, das einem anderen folgt. Es ist wichtig, sich der Gefahr bewusst zu sein und beharrlich zu bleiben. Übung in Wagenfahren und Waffenschutz ist förderlich, ebenso ein klares Ziel vor Augen."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Das Schutzbrett eines jungen Stieres. Großes Heil !", "interpretation": "Eine gute Art der Zähmung ist es, der ausbrechenden Wildheit zu begegnen, ehe sie sich äußert. Dadurch schafft man sich einen leichten und großen Erfolg."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Eines verschnittenen Ebers Zahn. Heil !", "interpretation": "Die Zähmung des ungestüm Vorwärtsdrängenden wird indirekt erreicht, indem man die Wurzeln der Wildheit beseitigt."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Man erlangt den Himmelsweg. Gelingen.", "interpretation": "Die Zeit der Hemmung ist vorüber. Die lange durch Hemmung angesammelte Kraft bricht sich Bahn und hat großen Erfolg. Ein Weiser, der vom Herrscher geehrt wird, dessen Grundsätze nun durchdringen und die Welt gestalten."}]}
{"hexagram": {"name": "I / DIE MEHRUNG", "subtitle": "Keine Information verfügbar", "trigrams": {"above": {"name": "Sun", "attributes": "das Sanfte, der Wind"}, "below": {"name": "Dschen", "attributes": "das Erregende, der Donner"}}, "meaning": {"description": "Der Gedanke der Mehrung drückt sich dadurch aus, daß der unterste starke Strich des oberen Halbzeichens sich heruntergesenkt und unter das untere Halbzeichen gestellt hat. Der Grundgedanke des Buchs der Wandlungen kommt auch in dieser Auffassung zum Ausdruck. Wahres Herrschen muß Dienen sein. Ein Opfer des Höheren, das eine Mehrung des Niederen bewirkt, wird Mehrung schlechthin genannt, um dadurch den Geist anzudeuten, der allein imstande ist, der Welt zu helfen.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Mehrung. Fördernd ist es, etwas zu unternehmen. Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.", "analysis": ["Durch das Opfer, das von oben her zur Mehrung des Unteren gebracht wird, entsteht im Volk eine Stimmung der Freude und Dankbarkeit, die für die Blüte des Gemeinwesens überaus wertvoll ist.", "Wenn die Menschen so ihren Führern zugetan sind, dann läßt sich etwas unternehmen, und auch schwierige, gefahrvolle Dinge werden gelingen.", "Darum gilt es in solchen aufsteigenden Zeiten, deren Entwicklung von Erfolg begleitet ist, zu arbeiten und die Zeit auszunutzen.", "Diese Zeit ist wie die Zeit, wenn Himmel und Erde sich vermählen, wenn die Erde der schöpferischen Kraft des Himmels teilhaftig wird und nun die Lebewesen gestaltet und verwirklicht.", "Die Zeit der Mehrung dauert nicht, darum muß sie benützt werden, solange sie da ist."]}, "image": {"description": "Wind und Donner: das Bild der Mehrung. So der Edle: Sieht er Gutes, so ahmt er es nach, hat er Fehler, so legt er sie ab.", "lesson": "Sieht er Gutes, so ahmt er es nach, hat er Fehler, so legt er sie ab.", "warning": "Indem man beobachtet, wie Donner und Wind sich gegenseitig mehren und verstärken, lernt man den Weg zu seiner eignen Selbstmehrung und Besserung. Wenn man an anderen etwas Gutes entdeckt, soll man es nachahmen und so alles Gute auf Erden sich zu eigen machen. Sieht man an sich selbst etwas Schlechtes, so lege man es ab. Dadurch wird man frei vom Bösen. Diese ethische Veränderung ist die wichtigste Mehrung der Persönlichkeit."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Fördernd ist es, große Taten zu vollbringen. Erhabenes Heil Kein Makel.", "interpretation": "Wenn man von oben her eine große Förderung erfährt, muß man den Kraftzuwachs, den man so erhält, dazu benützen, etwas Großes zu leisten, zu dem man sonst vielleicht weder Kraft noch Verantwortungsfreudigkeit gefunden hätte. Dadurch, daß man frei von Selbstsucht ist, wird großes Heil bewirkt, und indem man großes Heil zustande bringt, bleibt man frei von Vorwürfen."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Es mehrt ihn wohl jemand. Zehn Paar Schildkröten können dem nicht widerstreben. Dauernde Beharrlichkeit bringt Heil. Der König stellt ihn dar vor Gott. Heil !", "interpretation": "Die wirkliche Mehrung kommt dadurch, daß man in sich die Bedingungen dafür schafft: Aufnahmebereitschaft und Liebe zum Guten. Dadurch kommt das Erstrebte von selber mit naturgesetzlicher Notwendigkeit. Wo die Mehrung so in Einklang steht mit den höchsten Weltgesetzen, kann sie durch keine Konstellation von Zufällen verhindert werden. Nur kommt alles darauf an, daß man sich durch unerwartetes Glück nicht leichtsinnig machen läßt, sondern durch innere Stärke und Beständigkeit es sich zu eigen macht. Dann bekommt man Bedeutung vor Gott und Menschen und kann etwas ausrichten zum besten der Welt."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Man wird gemehrt durch unheilvolle Ereignisse. Kein Makel, wenn du wahrhaftig bist und in der Mitte wandelst und dem Fürsten berichtest mit einem Siegel.", "interpretation": "Eine Zeit des Segens und der Bereicherung ist in ihrer Wirkung so stark, daß selbst sonst unheilvolle Ereignisse denen zum besten dienen müssen, die davon betrogen sind. Sie werden frei von Fehlern und gewinnen dadurch, daß sie der Wahrheit entsprechend handeln, eine solche innere Autorität, daß sie Einfluß ausüben, als seien sie durch Brief und Siegel bestätigt."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Wenn du in der Mitte wandelst und dem Fürsten berichtest, so wird er folgen. Fördernd ist es, benützt zu werden bei der Verlegung der Hauptstadt.", "interpretation": "Es ist von Wichtigkeit, daß es Menschen gibt, die zwischen Führern und Geführten vermitteln. Das müssen selbstlose Persönlichkeiten sein, namentlich in Zeiten der Mehrung, da vom Führer Nutzen ausgehen soll für das Volk. Von dem Segen darf nichts in selbstsüchtiger Weise zurückgehalten werden, sondern er muß wirklich denen zugute kommen, für die er bestimmt ist. Eine solche Vermittlerpersönlichkeit, die auch auf den Führer einen guten Einfluß ausübt, ist besonders wichtig in Zeiten, da es sich um große, für die Zukunft entscheidende Unternehmungen handelt, die der inneren Zustimmung aller Beteiligten bedürfen."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Wenn du wahrhaftig ein gütiges Herz hast, so frage nicht. Erhabenes Heil ! Wahrhaftig wird Güte als deine Tugend anerkannt werden.", "interpretation": "Wirkliche Güte rechnet und fragt nicht nach Würdigkeit und Dank, sondern sie wirkt sich aus nach innerer Notwendigkeit. Ein solch wahrhaft gütiges Herz findet sich auch belohnt, indem es anerkannt wird, und so wird der segensvolle Einfluß ungehemmt ausdehnen."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Er gereicht niemand zur Mehrung. Es schlägt ihn wohl gar jemand. Er hält sein Herz nicht dauernd fest. Unheil !", "interpretation": "Der Sinn der Lage ist, daß die Oberen durch Verzicht die Unteren mehren sollen. Indem man diese Pflicht versäumt und niemand nützt, entzieht man sich auch dem fördernden Einfluß der andern und sieht sich bald vereinsamt. Dadurch zieht man sich Angriffe zu. Eine Gesinnung, die nicht dauernd im Einklang ist mit den Forderungen der Zeit, wird notwendig Unheil mit sich bringen. Konfuzius sagt über diese Linie: »Der Edle bringt seine Person in Ruhe, ehe er sich bewegt; er faßt sich in seinem Sinn, ehe er redet; er festigt seine Beziehungen, ehe er um etwas bittet. Indem der Edle diese drei Stücke in Ordnung bringt, ist er in völliger Sicherheit. Wenn man aber unvermittelt ist in seinen Bewegungen, so tun die Leute nicht mit. Wenn man aufgeregt ist in seinen Worten, so Enden sie keinen Widerhall bei den Leuten. Wenn man ohne vorherige Beziehungen etwas verlangt, so geben es einem die Leute nicht. Wenn niemand mit einem ist, so kommen die Schädiger herbei"}]}
{"hexagram": {"name": "GIEN / DAS HEMMNIS", "subtitle": "Die Hemmung", "trigrams": {"above": {"name": "Kan", "attributes": "das Abgründige, das Wasser"}, "below": {"name": "Gen", "attributes": "das Stillehalten, der Berg"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen stellt einen gefährlichen Abgrund dar, der vor einem liegt; hinter sich hat man den steilen, unzugänglichen Berg. So ist man von Hemmnissen umgeben. Aber in der Eigenschaft des Berges, stillezuhalten, liegt auch gleichzeitig ein Fingerzeig, wie man aus den Hemmnissen herauskommen kann. Das Zeichen stellt Hemmnisse dar, die im Lauf der Zeit sich einstellen, die aber überwunden werden können und sollen. Daher ist die ganze Auskunft darauf gerichtet, die Hemmnisse zu überwinden.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Das Hemmnis. Fördernd ist der Südwesten. Nicht fördernd ist der Nordosten. Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen. Beharrlichkeit ist von Heil.", "analysis": ["Südwesten ist die Gegend des Rückzugs, Nordosten die Gegend des Vordringens. Es handelt sich um eine Lage, da sich Hemmnisse einem gegenüberstellen, die nicht direkt Überwunden werden können.", "In diesem Fall ist es Weisheit, angesichts der Gefahr stehenzubleiben und sich zurückzuziehen. Dieser Rückzug ist jedoch nur die Vorbereitung zur Überwindung der Hemmnisse.", "Es gilt, sich mit gleichgesinnten Freunden zusammenzutun und sich der Leitung eines Mannes zu unterstellen, der der Lage gewachsen ist; dann wird es gelingen, die Hemmnisse zu beseitigen.", "Dazu bedarf es der Gesinnung der Beharrlichkeit gerade dann, wenn man scheinbar etwas tun muß, das vom Ziel abführt. Diese unbeirrbare Richtung des Innern bringt schließlich Heil.", "Das Hemmnis, das nur eine Zeitlang dauert, ist von Wert für die Bildung der eigenen Persönlichkeit. Das ist der Wert der Not."]}, "image": {"description": "Auf dem Berg ist das Wasser: das Bild des Hemmnisses.", "lesson": "So wendet sich der Edle seiner eigenen Person zu und bildet seinen Charakter.", "warning": "Schwierigkeiten und Hemmnisse werfen den Menschen auf sich selbst zurück. Während aber der Gemeine die Schuld draußen bei andern Menschen sucht und das Schicksal anklagt, sucht der Edle den Fehler in sich selbst, und durch dieses Insichgehen wird die äußere Hemmung für ihn ein Anlaß innerer Bereicherung und Bildung."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Gehen führt in Hemmnis, Kommen findet Lob.", "interpretation": "Wenn man sich einem Hemmnis gegenüber sieht, so handelt es sich darum, zu überlegen, wie man damit am besten fertig wird. Wenn eine Gefahr uns droht, dürfen wir nicht blindlings nach vorwärts streben, das führte nur in Verwicklungen. Sondern es ist richtig, sich zunächst zurückzuziehen, nicht um den Kampf aufzugeben, sondern um den richtigen Augenblick für das Handeln abzuwarten."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Des Königs Diener ist in Hemmnis über Hemmnis. Aber es ist nicht seine eigene Schuld.", "interpretation": "Während man normalerweise das Hemmnis am besten umgeht und auf der Linie des geringsten Widerstands zu überwinden sucht, gibt es doch einen Fall, da man der Schwierigkeit entgegengehen muß, auch wenn sich Schwierigkeit auf Schwierigkeit türmt: wenn nämlich der Weg der Pflicht dahin führt, daß man nicht aus freier Entschließung handeln kann, sondern die Pflicht hat, im Dienste einer höheren Sache die Gefahr aufzusuchen. Dann mag man es tun und dabei innerlich vollkommen beruhigt sein, weil man nicht durch eigene Schuld sich in diese schwierige Situation begeben hat."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Gehen führt in Hemmnisse; da kommt er zurück.", "interpretation": "Während die vorige Linie den Beamten zeigt, der um der Pflicht willen den Weg der Gefahr gehen muß, ist hier der Mann gezeigt, der als Familienvater oder Haupt der Seinen zu handeln hat. Wollte er sich leichtsinnig in Gefahr stürzen, so würde es doch nutzlos sein, weil die seiner Hut Anvertrauten allein nicht weiterkommen. Zieht er sich dagegen zurück und wendet sich den Seinen wieder zu, so begrüßen ihn diese mit großer Freude."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Gehen führt in Hemmnisse, Kommen führt zur Vereinigung.", "interpretation": "Auch hier ist eine Lage gezeichnet, der man allein nicht gewachsen ist. In solchem Fall ist der gerade Weg nicht der kürzeste. Wollte man aus eigner Kraft vorwärtsstreben, ohne die nötigen Vorbereitungen, so fände man nicht den nötigen Beistand und würde zu spät erkennen, daß die Berechnungen täuschen indem die Umstände, mit denen man rechnen zu können hoffte, sich als zu schwach erweisen. Darum ist es in diesem Fall richtig, zunächst sich zurückzuhalten und zuverlässige Gefährten um sich zu sammeln, auf die man sich stützen kann, um die Hemmnisse zu überwinden."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Inmitten der größten Hemmnisse kommen Freunde.", "interpretation": "Hier sehen wir den Mann, der berufen ist, der Not zu steuern. Er darf den Hemmnissen nicht ausweichen wollen, auch wenn sie sich noch so gefährlich vor ihm auftürmen. Aber da er wirklich einen höheren Beruf hat, so ist die Macht seines Geistes stark genug, die Menschen an sich zu ziehen, daß sie kommen und ihm helfen, und er ist imstande, sie wirklich zu organisieren, damit durch die planvoll verteilte Zusammenarbeit aller Beteiligten das Hemmnis überwunden wird."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Gehen führt in Hemmnisse, Kommen führt zu großem Heil. Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen.", "interpretation": "Es ist hier jemand gezeichnet, der die Welt und ihr Getriebe schon hinter sich hat. Wenn nun die Zeit der Hemmnisse für die Welt kommt, so könnte es scheinen, als wäre es das einfachste für ihn, einfach die Welt hinter sich zu lassen und sich hinaus ins Jenseits zu flüchten. Aber dieser Weg ist ihm versperrt. Er darf nicht allein selig werden und die Welt ihrer Not überlassen. Sondern seine Pflicht ruft ihn noch einmal zurück ins Weltgetriebe. Gerade seine Erfahrung und innere Freiheit ermöglichen ihm dann, etwas Großes und Reifes zu schaffen, das Heil bringt. Und es ist fördernd, den großen Mann zu sehen, mit dem zusammen man das Werk der Rettung vollbringen kann."}]}
{"hexagram": {"name": "SUI / DIE NACHFOLGE", "subtitle": "Die Anpassung", "trigrams": {"above": {"name": "Dui", "attributes": "das Heitere, der See"}, "below": {"name": "Dschen", "attributes": "das Erregende, der Donner"}}, "meaning": {"description": "Oben ist das Heitere, dessen Charakter die Freude ist, unten das Erregende, dessen Charakter die Bewegung ist. Freude bei der Bewegung führt zur Nachfolge. Das Heitere ist die jüngste Tochter, das Erregende der älteste Sohn. Ein älterer Mann stellt sich unter ein junges Mädchen und nimmt Rücksicht auf sie. Dadurch bewegt er sie zur Nachfolge.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Nachfolge hat erhabenes Gelingen. Fördernd ist Beharrlichkeit. Kein Makel.", "analysis": ["Um Nachfolge zu erreichen, muß man selbst erst sich anzupassen verstehen.", "Nur durch Dienen kommt man zum Herrschen; denn nur so erlangt man die freudige Zustimmung der Unteren, die zur Nachfolge nötig ist.", "Wo durch List oder Gewalt, Verschwörung oder Parteiung Nachfolge erzwungen werden soll, da regt sich immer Widerstand, der die bereitwillige Nachfolge verhindert.", "Freudige Bewegung kann aber auch zu Üblem führen. Darum wird als Bedingung beigefügt: »Fördernd ist Beharrlichkeit«, d. h. Konsequenz im Rechten, und »ohne Makel«.", "Ebenso wie man selbst nur unter dieser Bedingung Nachfolge verlangen soll, darf man auch andern nur unter dieser Bedingung folgen, ohne Schaden zu nehmen."]}, "image": {"description": "Inmitten des Sees ist der Donner: das Bild der Nachfolge. So kehrt der Edle zur Zeit des Abenddunkels zu Erholung und Ruhe ein.", "lesson": "So gönnt sich der Edle, nachdem er den Tag über unermüdlich tätig war, zur Nachtzeit Erholung und Ruhe. Jede Lage wird nur dann gut, wenn man sich ihr anzupassen vermag und nicht durch falschen Widerstand sich aufreibt.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Das Maßgebende ändert sich. Beharrlichkeit bringt Heil. Zur Tür hinausgehen im Verkehr schafft Werke.", "interpretation": "Es gibt Ausnahmezustände, da das Verhältnis von Leiter und Geleitetem sich ändert. In der Idee der Anpassung und Nachfolge liegt es, daß man, wenn man andere leiten will, zugänglich bleibt und sich bestimmen läßt von den Ansichten der Untergebenen. Nur muß man dabei feste Grundsätze haben, daß man nicht schwankend wird, wo es sich nur um Meinungen des Tages handelt. Wenn man erst bereit ist, auf Meinungen anderer zu hören, so darf man nicht immer nur mit Gleichgesinnten und Parteigenossen zusammensitzen, sondern man muß zur Tür hinaus und mit Menschen allerlei Art, ob Freund, ob Feind, unbefangen verkehren. Nur dadurch bringt man etwas zustande."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Hängt man sich an den kleinen Knaben, so verliert man den starken Mann.", "interpretation": "Bei Freundschaft und engen Beziehungen muß man in der Auswahl vorsichtig sein. Man macht sich entweder eine gute oder eine schlechte Gesellschaft. Man kann nicht beide zugleich haben. Wenn man sich an Unwürdige wegwirft, so verliert man den Anschluß an geistig bedeutende Menschen, die einen im Guten zu fördern vermögen"}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Hängt man dem starken Mann an, so verliert man den kleinen Knaben. Durch Nachfolge findet man, was man sucht. Fördernd ist es, beharrlich zu bleiben.", "interpretation": "Wenn man den rechten Anschluß bei bedeutenden Menschen gefunden hat, so ist damit naturgemäß ein gewisser Verlust verbunden. Man muß sich vom Niederen, Oberflächlichen scheiden. Aber man wird sich doch im Innersten befriedigt fühlen, indem man findet, was man für die Förderung der Persönlichkeit sucht und braucht. Nur gilt es fest zu bleiben. Man muß wissen, was man will, und darf sich nicht durch Augenblicksneigungen irremachen lassen."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Die Nachfolge schafft Erfolg. Beharrlichkeit bringt Unheil. Mit Wahrhaftigkeit auf dem Weg zu wandeln, bringt Klarheit. Wie könnte das ein Makel sein?", "interpretation": "Es gelingt oft, wenn man einen gewissen Einfluß besitzt, daß man Nachfolger findet durch Leutseligkeit nach unten hin. Die Menschen, die sich einem anschließen, meinen es aber nicht ehrlich. Sie suchen ihren persönlichen Vorteil und suchen sich durch Schmeicheleien und Unterwürfigkeit unentbehrlich zu machen. Wenn man sich an solche Parteigänger gewöhnt, so daß man nicht mehr ohne sie sein kann, so bringt das Unheil. Nur wenn man ganz frei ist von dem eigenen Ich und mit Überzeugung nur auf das Rechte, Sachliche bedacht ist, bekommt man die Klarheit, solche Menschen zu durchschauen, und wird frei von Makel."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Wahrhaft im Guten. Heil !", "interpretation": "Jeder Mensch muß etwas haben, dem er nachfolgt, das ihm als Leitstern dient. Wer dem Schönen und Guten mit Überzeugung nachfolgt, der mag sich durch dieses Wort bestärkt finden."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Er findet feste Anhänglichkeit und wird noch dazu gebunden. Der König stellt ihn dem Westberg vor.", "interpretation": "Es handelt sich um einen Menschen, der das Getriebe der Welt für seine Person schon hinter sich hat, einen erhabenen Weisen. Aber es findet sich ein Nachfolger, der ihn versteht und nicht von ihm läßt. So kommt er noch einmal in die Welt zurück und hilft jenem bei seinem Werk. So entsteht eine Verbindung ewiger Art. Das Gleichnis ist gewählt von der Dschoudynastie. Diese Dynastie ehrte verdiente Gehilfen dadurch, daß sie einen Platz bekamen im Ahnentempel der Herrscherfamilie auf dem Westberg. Dadurch wurde ein solcher Mann in den Schicksalsbereich des Herrscherhauses aufgenommen."}]}
{"hexagram": {"name": "DING / DER TIEGEL", "subtitle": "Der Tiegel", "trigrams": {"above": {"name": "Li", "attributes": "das Haftende, das Feuer"}, "below": {"name": "Sun", "attributes": "das Sanfte, der Wind"}}, "meaning": {"description": "Das ganze Zeichen ist das Bild des Tiegels, unten die Beine, dann der Bauch, dann die Ohren, bzw. Henkel, und oben die Ringe zum Tragen. Das Bild des Tiegels legt gleichzeitig den Gedanken der Ernährung nahe. Der Tiegel, aus Bronze gegossen, war das Gerät, das im Ahnentempel und bei Festmählern die gekochten Speisen enthielt. Aus ihm wurden sie vom Hausherrn in die Schüssel der Gäste geschöpft. Auch der Brunnen hat den Nebengedanken der Nahrungsspende aber mehr für das Volk. Der Tiegel a1s Gerät der verfeinerten Kultur legt Pflege und Ernährung der tüchtigen Männer nahe deren Pflege der Staatsregierung zugute kam (vgl. die vier Zeichen der Ernährung, Nr. 5, 27, 48, 50). Dieses Zeichen und das Zeichen »Brunnen« sind die beiden einzigen Zeichen im Buch der Wandlungen, die konkrete künstliche Gegenstände darstellen. Allein auch hier hat der Gedanke seine abstrakte Seite. Unten Sun ist Holz und Wind, oben Li ist die Flamme; es stellt also die durch Holz und Wind entfachte Flamme dar, die ebenfalls den Gedanken der Speisenbereitung nahelegt.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Der Tiegel. Erhabenes Heil. Gelingen.", "analysis": ["Während der Brunnen die soziale Grundlage der Gesellschaft behandelt, die wie das Wasser ist, das dem Holz zur Nahrung dient, so wird hier der kulturelle Überbau der Gesellschaft angedeutet.", "Hier ist es das Holz, das der Flamme, dem Geistigen, zur Nahrung dient.", "Alles Sichtbare muß sich steigern und fortsetzen ins Unsichtbare hinein. Dadurch bekommt es die rechte Weihe und rechte Klarheit und wurzelt in den Weltzusammenhängen fest.", "So ist hier die Kultur gezeigt, wie sie ihren Gipfel in der Religion hat.", "Der Tiegel dient zum Opfern für Gott. Das höchste Irdische muß dem Göttlichen geopfert werden.", "Aber das wahrhaft Göttliche zeigt sich nicht abgesondert vom Menschlichen. Gottes höchste Offenbarung ist in Propheten und Heiligen.", "Ihre Verehrung ist die wahre Gottesverehrung.", "Der Wille Gottes, der durch sie geoffenbart wird, muß demütig entgegengenommen werden, dann entsteht eine innere Erleuchtung und das wahre Weltverständnis, das zu großem Heil und Erfolg führt."]}, "image": {"description": "Über dem Holz ist Feuer: das Bild des Tiegels. So festigt der Edle durch Richtigmachung der Stellung das Schicksal.", "lesson": "Das Holz ist das Schicksal des Feuers; solange es unten vorhanden ist, brennt das Feuer oben. So ist es mit dem menschlichen Leben. Auch im Menschen ist ein Schicksal, das seinem Leben die Kraft verleiht. Und wenn es gelingt, dem Leben und Schicksal den richtigen Platz anzuweisen, dann festigt man das Schicksal, indem so das Leben unmittelbar im Einklang mit dem Schicksal ist.", "warning": "Es finden sich in diesen Worten Andeutungen über die Pflege des Lebens, wie sie durch die Geheimlehre der chinesischen Yogapraxis von Mund zu Mund überliefert werden."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Ein Tiegel mit umgekippten Beinen. Fördernd zur Entfernung des Stockenden. Man nimmt eine Nebenfrau um ihres Sohns willen. Kein Makel.", "interpretation": "Wenn man den Tiegel umkehrt, ehe man ihn in Gebrauch nimmt, so hat das nichts zu sagen; im Gegenteil, der Unrat kommt auf diese Weise heraus. Eine Nebenfrau ist an sich niedrig stehend, aber weil sie einen Sohn hat, kommt sie zu Ehren. Diese beiden Gleichnisse drücken den Gedanken aus, daß in Zeiten hoher Kultur, wie sie durch das Zeichen angedeutet sind, jedermann, der guten Willens ist, irgendwie ankommen kann. Wenn man noch so niedrig ist, wenn man nur bereit ist, sich zu reinigen, so wird man angenommen. Man kommt in eine Lage, da man sich fruchtbar an Leistungen erweisen kann und infolge davon Anerkennung findet."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Im Tiegel ist Nahrung. Meine Genossen haben Neid, aber sie können mir nichts anhaben. Heil !", "interpretation": "In Zeiten hoher Kultur kommt alles darauf an, daß man wirklich etwas leistet. Wenn man sich nur auf diese wirklichen Leistungen verläßt, so wird man zwar vielleicht Neid und Mißgunst erleben, aber das ist nicht gefährlich. Je mehr man sich auf seine positiven Leistungen beschränkt, desto weniger können einem die Neider anhaben."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Der Henkel des Tiegels ist verändert. Man ist behindert in seinem Wandel. Das Fett des Fasans wird nicht gegessen. Wenn erst der Regen fällt, dann erschöpft sich die Reue: Endlich kommt Heil.", "interpretation": "Der Henkel ist die Stelle, an der der Tiegel aufgehoben wird. Wenn der Henkel sich ändert, so kann der Tiegel nicht aufgehoben und benutzt werden, und die schönen Speisen, die darin sind, wie das Fett von Fasanen, dienen bedauerlicherweise niemand zur Nahrung. Es ist damit jemand gezeichnet, der in einer Zeit hoher Kultur an einer Stelle sich befindet, wo er von niemand beachtet und anerkannt wird. Das ist für sein Wirken eine schwere Hemmung. Seine ganzen guten Eigenschaften und Geistesgaben werden auf diese Weise nutzlos verbraucht. Allein man muß nur dafür sorgen, daß man innerlich wirklich geistigen Besitz hat. Dann wird sicher schließlich die Zeit kommen, da die Hemmnisse sich lösen und alles gut geht. Die Lösung der Spannung ist hier wie sonst durch das Fallen des Regens symbolisiert."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Der Tiegel bricht die Beine. Das Mahl des Fürsten wird verschüttet, und die Gestalt wird befleckt. Unheil !", "interpretation": "Man hat eine schwere, verantwortungsvolle Aufgabe, deren Erfüllung man nicht gewachsen ist. Da man zudem sich dieser Aufgabe nicht mit voller Kraft widmet, sondern sich mit niedrigstehenden Menschen abgibt, so mißlingt die Durchführung. Damit bringt man sich auch selbst in Schimpf und Schande. Kungtse sagt darüber: »Schwacher Charakter bei geehrter Stellung, geringes Wissen und große Pläne, kleine Kraft und schwere Verantwortung werden selten dem Unheil entgehend«"}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Der Tiegel hat gelbe Henkel, goldne Tragringe. Fördernd ist Beharrlichkeit.", "interpretation": "Es ist ein Mann an herrschender Stelle, der in seinem Wesen zugänglich und bescheiden ist. Durch diese innere Haltung gelingt es ihm, starke und tüchtige Gehilfen zu finden, die ihn ergänzen und ihm bei seinem Werk helfen. Es ist wichtig, daß man sich in dieser Stellungnahme, die einer dauernden inneren Selbstverleugnung bedarf, nicht irremachen läßt, sondern daran festhält."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Der Tiegel hat Nephritringe. Großes Heil ! Nichts, das nicht fördernd wäre.", "interpretation": "Beim vorigen Strich sind die Tragringe golden genannt, um ihre Stärke zu bezeichnen. Hier heißen sie von Nephrit. Der Nephrit zeichnet sich dadurch aus, daß er Härte mit einem milden Glanz vereinigt. Vom Standpunkt des Mannes aus, der für den Rat zugänglich ist, wirkt dieser Rat als starke Förderung. Hier ist der Rat bezeichnet vom Standpunkt des Weisen aus, der ihn erteilt. Er wird dabei milde und geläutert sein wie edler Nephrit. Auf diese Weise findet das Werk Wohlgefallen vor den Augen der Gottheit, die großes Heil spendet, und wird angenehm bei Menschen, weshalb alles gut geht."}]}
{"hexagram": {"name": "DA DSCHUANG / DES GROSSEN MACHT", "subtitle": "Die Macht des Großen", "trigrams": {"above": {"name": "Dschen", "attributes": "das Erregende, der Donner"}, "below": {"name": "Kien", "attributes": "das Schöpferische, der Himmel"}}, "meaning": {"description": "Die großen, d.h. lichten, starken Linien sind mächtig. Vier lichte Linien sind von unten her in das Zeichen eingetreten und sind im Begriff, weiter aufzusteigen. Das obere Halbzeichen ist Dschen, das Erregende, das untere Kien, das Schöpferische. Das Schöpferische ist stark, das Erregende bewegend. Die Vereinigung von Bewegung und Stärke gibt den Sinn der Macht des Großen.", "season": "zweiter Monat (März-April)"}}, "judgment": {"description": "Des Großen Macht. Fördernd ist Beharrlichkeit", "analysis": ["Das Zeichen deutet auf eine Zeit, da innerer Wert gewaltig aufsteigt und zur Macht kommt.", "Aber die Stärke hat die Mitte schon überschritten.", "Darum liegt die Gefahr nahe, daß man sich auf seine Macht verläßt, ohne jederzeit nach dem Rechten zu fragen, daß man auf Bewegung aus ist, ohne auf die rechte Zeit zu warten.", "Deshalb ist der Satz beigefügt, daß Beharrlichkeit förderlich ist, Denn das ist eben wirklich große Macht, die nicht in bloße Gewalt ausartet, sondern innerlich verbunden bleibt mit den Grundsätzen des Rechts und der Gerechtigkeit.", "Wenn man diesen Punkt versteht, daß Größe und Gerechtigkeit untrennbar verbunden sein müssen, so versteht man den wahren Sinn alles Weltgeschehens in Himmel und Erde."]}, "image": {"description": "Der Donner ist am Himmel droben: das Bild der Macht des Großen. So tritt der Edle nicht auf Wege, die nicht der Ordnung entsprechen.", "lesson": "Der Donner, die elektrische Kraft, steigt im Frühjahr nach oben. Diese Bewegung ist im Einklang mit der Richtung der Bewegung des Himmels. Es ist also eine Bewegung in Übereinstimmung mit dem Himmel, die große Macht bewirkt. Wahre Größe beruht aber darauf, daß sie in Einklang ist mit dem, was recht ist. Darum hütet sich der Edle in Zeiten großer Macht, etwas zu tun, das nicht im Einklang ist mit dem, was der Ordnung entspricht.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Macht in den Zehen. Fortmachen bringt Unheil. Das ist gewißlich wahr.", "interpretation": "Die Zehen sind ganz unten und sind bereit voranzuschreiten. So ist große Macht an niederer Stelle geneigt, gewaltsam den Fortschritt zu erzwingen. Das würde aber, wenn man so weiter macht sicher ins Unheil führen. Daher ist als Rat eine Warnung beigefügt."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Beharrlichkeit bringt heil", "interpretation": "Die vorausgesetzte Lage ist, daß die Pforten des Erfolges sich zu öffnen beginnen. Der Widerstand beginnt zu weichen. Man kommt machtvoll voran. Dies ist der Punkt, wo allzu leicht der Übermut einsetzt, der sich nicht zügeln kann. Darum das Orakel, daß Beharrlichkeit - nämlich im inneren Gleichgewicht, ohne betriebene Machtwirkung - Heil bringt."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Der Gemeine wirkt durch Macht, der Edle wirkt nicht so. Fortmachen ist gefährlich. Ein Ziegenbock stößt gegen eine Hecke und verwickelt seine Hörner.", "interpretation": "Das Pochen auf Macht führt zu Verwicklungen, wie ein Bock, der gegen eine Hecke stößt, seine Hörner verwickelt. Während der Gemeine, wenn er im Besitz der Macht ist, darin schwelgt, macht es der Edle nicht so. Er ist sich der Gefahr des Weitermachens unter allen Umständen bewußt und verzichtet daher rechtzeitig auf bloße Machtenfaltung."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Beharrlichkeit bringt Heil. Die Reue schwindet. Die Hecke öffnet sich, es gibt keine Verwicklung.", "interpretation": "Die Macht beruht auf der Achse eines großen Wagens. Wenn man beharrlich und still fortarbeitet an der Beseitigung der Widerstände, dann gelingt es schließlich. Die Hemmnisse weichen, und der Anlaß zur Reue, der auf einer Übertreibung der Anwendung von Macht beruht, verschwindet. Die Macht zeigt sich nicht äußerlich, aber sie hat die Wirkung, daß sie schwere Lasten voranbringt wie ein großer Wagen, dessen Stärke auf seiner Achse beruht. Je weniger man die Macht nach außen hin anwendet, desto stärker wirkt sie."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Verliert den Bock in Leichtigkeit. Keine Reue", "interpretation": "Der Bock zeichnet sich durch äußere Härte bei innerer Schwäche aus. Nun ist die Lage so, daß alles ganz leicht ist; kein Widerstand ist mehr vorhanden. Da mag man das kampfbereite, bockige Wesen ablegen und wird es nicht zu bereuen haben."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Ein Bock stößt gegen eine Hecke: Er kann nicht zurück, er kann nicht voran. Nichts ist fördernd. Merkt man die Schwierigkeiten, so bringt das Heil.", "interpretation": "Wenn man sich zu weit vorwagt, so kommt man an einen toten Punkt, wo man weder vorwärts noch rückwärts kann und alles nur dazu dient, die Sache noch verwickelter zu machen. Bei solchem Eigensinn kommt man in unüberwindliche Schwierigkeiten. Wenn man die Lage einsieht und nicht fortmachen will, sondern sich beruhigt, so wird mit der Zeit alles wieder gut werden."}]}
{"hexagram": {"name": "GO / DIE UMWÄLZUNG (DIE MAUSERUNG)", "subtitle": "Die Umwälzung", "trigrams": {"above": {"name": "Dui", "attributes": "das Heitere, der See"}, "below": {"name": "Li", "attributes": "das Haftende, das Feuer"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen bedeutet ursprünglich ein Tierfell, das sich im Lauf des Jahres durch Mauserung ändert. Von da aus wird das Wort übertragen auf die Mauserungen im Staatsleben, die großen Umwälzungen, die mit einem Regierungswechsel verbunden sind. Die beiden Figuren, aus denen das Zeichen sich zusammensetzt, sind wie bei Kui, oder Gegensatz (Nr. 8), die beiden jüngeren Töchter Li und Dui. Aber während dort die ältere der beiden oben steht und sich daraus im wesentlichen nur ein Gegensatz der Tendenzen ergibt, ist hier die jüngere oben, und die Wirkungen gehen gegeneinander, die Kräfte bekämpfen sich wie Feuer und Wasser (See), von denen jedes das andere zu vernichten strebt. Daher der Gedanke der Umwälzung.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Umwälzung. Am eigenen Tag, da findest du Glauben. Erhabenes Gelingen, fördernd durch Beharrlichkeit. Die Reue schwindet.", "analysis": ["Staatliche Umwälzungen sind etwas überaus Schweres. Man darf sie nur im äußersten Notfall, wenn kein anderer Ausweg übrig ist, vornehmen.", "Nicht jeder ist dazu berufen, sondern nur der, der das Vertrauen des Volkes hat, und auch der erst dann, wenn die Zeit erfüllt ist.", "Man muß dabei in der rechten Weise vorgehen, daß man das Volk erfreut und durch Aufklärung Ausschreitungen verhindert.", "Man muß dabei ferner ganz frei von selbstsüchtigen Zielen sein und muß wirklich der Not des Volkes abhelfen. Nur dann hat man nichts zu bereuen.", "Die Zeiten ändern sich und mit ihnen die Anforderungen. So ändern sich die Jahreszeiten im Lauf des Jahres. So gibt es auch im Weltenjahr Frühling und Herbst der Völker und Nationen, die gesellschaftliche Umgestaltungen erfordern."]}, "image": {"description": "Im See ist Feuer: das Bild der Umwälzung.", "lesson": "So ordnet der Edle die Zeitrechnung und macht die Zeiten klar.", "warning": "Das Feuer unten und der See oben bekämpfen und vernichten einander. So findet im Lauf des Jahres auch ein Kampf der lichten und der dunklen Kraft statt, der sich in den Umwälzungen der Jahreszeiten auswirkt. Der Mensch wird Herr über den Wechsel der Natur, wenn er seine Regelmäßigkeit erkennt und den Zeitverlauf entsprechend einteilt. Dadurch kommt Ordnung und Klarheit in den scheinbar chaotischen Wechsel der Zeiten, und man kann sich schon im voraus auf die Erfordernisse der verschiedenen Zeiten einstellen."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Man wird eingewickelt in das Fell einer gelben Kuh.", "interpretation": "Änderungen darf man erst unternehmen, wenn es nicht mehr anders möglich ist. Darum ist zunächst äußerste Zurückhaltung nötig. Man muß innerlich ganz fest werden, sich mäßigen - Gelb ist die Farbe der Mitte, die Kuh ist das Symbol der Fügsamkeit - und zunächst noch nichts unternehmen, denn jedes vorzeitige Losschlagen hat üble Folgen."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Am eigenen Tage, da mag man umwälzen. Aufbruch bringt Heil. Kein Makel.", "interpretation": "Wenn man alles versucht hat, um die Verhältnisse zu reformieren, ohne dass es einen Erfolg hatte, dann ergibt sich die Notwendigkeit einer Revolution. Allein eine solche tiefgreifende Umwälzung muss wohl vorbereitet sein. Es muss ein Mann da sein, der die Fähigkeiten und das öffentliche Vertrauen besitzt. Einem solchen Mann mag man sich dann zuwenden. Das bringt Heil und ist kein Fehler. Es handelt sich zunächst erst um die innere Stellung zu dem Neuen, das kommen muss. Man muss ihm gleichsam entgegengehen. Nur dadurch wird es vorbereitet."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Aufbruch bringt Unheil. Beharrlichkeit bringt Gefahr. Wenn die Rede von der Umwälzung dreimal ergangen ist, dann mag man sich ihm zuwenden und wird Glauben finden.", "interpretation": "Wenn Wechsel nötig ist, dann gibt es zwei Fehler, die man vermeiden muss. Der eine ist zu rasches und rücksichtsloses Vorgehen, das mit Unheil verbunden ist. Der andere ist überkonservatives Zögern, das ebenfalls gefährlich ist. Man darf nicht auf jede Rede hören, die nach Änderung des Bestehenden ruft. Aber man darf wiederholte und wohlbegründete Beschwerden auch nicht überhören. Wenn dreimal das Wort vom Wechsel an einen kommt und man es wohl überlegt hat, dann mag man ihm Glauben schenken und darauf eingehen. Dann wird man Glauben finden und etwas erreichen*. (* Vergleiche dann in Goethes Märchen das dreimalige: \"Es ist an der Zeit\", ehe die große Umwälzung eintritt.)"}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Die Reue schwindet. Man Endet Glauben. Die Staatsordnung zu wechseln, bringt Heil.", "interpretation": "Grundstürzende Änderungen erfordern die nötige Autorität. Sowohl die innere Charakterstärke muss da sein als auch die einflussreiche Stellung. Es muss einer höheren Wahrheit entsprechen, was man tut, und darf nicht willkürlichen oder kleinlichen Motiven entspringen, dann bringt es großes Heil. Wenn keine solche innere Wahrheit einer Revolution zugrunde liegt, ist sie immer vom Übel und hat keinen Erfolg. Denn die Menschen unterstützen schließlich doch nur solche Unternehmungen, für deren innere Gerechtigkeit sie ein instinktives Gefühl haben."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Der große Mann ändert wie Ein Tiger. Noch ehe er das Orakel fragt, findet er Glauben.", "interpretation": "Ein Tigerfell mit seinen deutlich sichtbaren schwarzen Streifen auf gelbem Grund ist weithin sichtbar deutlich gegliedert. So ist es bei Umwälzungen, die ein großer Mann zustande bringt: es werden große, klare Richtlinien sichtbar, die jedermann verstehen kann. So braucht er nicht erst das Orakel zu fragen, denn ganz von selbst fällt ihm das Volk zu."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Der Edle ändert wie ein Panther. Der Geringe mausert sich im Gesicht. Aufbruch bringt Unheil. In Beharrlichkeit weilen bringt Heil.", "interpretation": "Nachdem die großen grundsätzlichen Fragen entschieden sind, sind noch Umgestaltungen im einzelnen und genauere Durchfahrungen notwendig. Diese sind zu vergleichen mit den ebenfalls deutlichen, aber kleineren Flecken des Pantherfells. Auch bei den Geringen findet infolge davon eine Änderung statt. Sie mausern sich ebenfalls der neuen Ordnung entsprechend. Freilich ist diese Mauserung nicht tiefgehend, aber das lässt sich auch nicht erwarten. Man muss sich mit dem Möglichen zufrieden geben. Wollte man zu weit gehen und zu viel erreichen wollen, so würde das zur Beunruhigung und zum Unheil ausschlagen. Denn was durch eine große Umwälzung erstrebt werden soll, sind klare, gefestigte Zustände, die eine allgemeine Beruhigung bei dem zur Zeit Möglichen gewähren."}]}
{"hexagram": {"name": "GIA JEN / DIE SIPPE", "subtitle": "Die Gesetze innerhalb der Sippe", "trigrams": {"above": {"name": "Sun", "attributes": "das Sanfte, der Wind"}, "below": {"name": "Li", "attributes": "das Haftende, das Feuer"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen stellt die Gesetze dar, die innerhalb der Sippe walten. Der oberste starke Strich stellt den Vater dar, der unterste den Sohn, der fünfte starke Strich stellt den Gatten dar, die zweite weiche Linie die Gattin. Andererseits stellen die beiden starken Linien auf fünftem und drittem Platz zwei Brüder dar, die zugehörigen schwachen Linien auf viertem und zweitem Platz ihre Frauen, so daß alle Beziehungen und Verhältnisse innerhalb der Sippe zu ihrem wesensgemäßen Ausdruck kommen. Jede einzelne Linie hat die ihrem Platz entsprechende Natur. Daß auf dem sechsten Platz, wo man eine schwache Linie erwarten könnte dennoch ein starker Strich steht, bezeichnet aufs deutlichste die starke Herrschaft, die vom Haupt der Sippe ausgehen muß. Der Strich kommt hier nicht in seiner Eigenschaft als sechster, sondern als oberster in Betracht. Die Sippe zeigt die Gesetze im Innern des Hauses wirksam, die nach außen übertragen Staat und Welt in Ordnung halten. Der Einfluß, der vom Innern der Sippe nach außen wirkt, ist dargestellt unter dem Bild des Windes, der vom Feuer erzeugt wird.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Sippe. Fördernd ist die Beharrlichkeit der Frau. Die Grundlage der Sippe sind die Beziehungen von Gatte und Gattin. Das Band, das die Sippe zusammenhält, liegt in der Treue und Beharrlichkeit der Frau. Ihr Platz ist im Innern (zweite Linie), der Platz des Mannes im Äußern (fünfte Linie). Daß Mann und Frau ihren rechten Platz einnehmen, entspricht den großen Gesetzen der Natur. In der Sippe bedarf es der festen Autorität: das sind die Eltern. Wenn der Vater wirklich Vater ist und der Sohn Sohn, wenn der ältere Bruder seinen Platz a1s älterer Bruder ausfüllt und der jüngere seinen Platz als jüngerer Bruder, wenn der Gatte wirklich Gatte ist und die Gattin Gattin, dann ist die Sippe in Ordnung. Ist die Sippe in Ordnung, so kommen die ganzen Gesellschaftsbeziehungen der Menschheit in Ordnung. Von den fünf gesellschaftlichen Beziehungen liegen drei innerhalb der Sippe: die zwischen Vater und Sohn- die Liebe-, zwischen Mann und Frau - die Zucht -, zwischen älterem und jüngerem Bruder- die Ordnung. Die liebevolle Ehrfurcht des Sohnes wird dann weiterhin auf den Fürsten übertragen als Pflichttreue und die Ordnung und Zuneigung der Brüder auf den Freund als Treue und das Verhältnis zu den Vorgesetzten als Unterordnung. Die Sippe ist die Keimzelle der Gesellschaft, der Naturboden, auf dem die Ausübung der moralischen Pflichten durch natürliche Zuneigung erleichtert wird, so daß im engen Kreis die Grundlage geschaffen wird, von der sie dann auf die menschlichen Beziehungen im allgemeinen übertragen werden.", "analysis": ["Die Grundlage der Sippe sind die Beziehungen von Gatte und Gattin.", "Das Band, das die Sippe zusammenhält, liegt in der Treue und Beharrlichkeit der Frau.", "Mann und Frau sollen ihren rechten Platz einnehmen.", "In der Sippe bedarf es der festen Autorität der Eltern.", "Die Ordnung in der Sippe führt zur Ordnung in der Gesellschaft."]}, "image": {"description": "Der Wind kommt aus dem Feuer hervor: das Bild der Sippe. So hat der Edle in seinen Worten die Sache und in seinem Wandel die Dauer.", "lesson": "Der Edle hat in seinen Worten die Sache und in seinem Wandel die Dauer.", "warning": "Die Worte müssen eine Kraft haben und auf etwas Wirklichem beruhen. Nur wenn die Worte sachlich sind und sich auf bestimmte Verhältnisse beziehen, haben sie Einfluss. Allgemeine Reden und Ermahnungen sind wirkungslos. Ferner müssen die Worte von einem festen und konsequenten Handeln unterstützt werden."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Fester Abschluß innerhalb der Sippe. Reue schwindet.", "interpretation": "Die Familie muß eine festbegrenzte Einheit bilden, innerhalb deren jedes Glied seinen Platz kennt. Von Anfang an müssen die Kinder an feste Ordnungen gewöhnt werden, noch ehe ihr Wille auf anderes gerichtet ist. Wenn man zu spät mit der Durchsetzung der Ordnung beginnt, wenn der Wille der Kinder schon verwöhnt ist, so leisten die großgewordenen Launen und Leidenschaften Widerstand, und es gibt Anlaß zur Reue. Wenn man mit der Ordnung rechtzeitig beginnt so kommen wohl auch Anlässe zur Reue vor. Sie sind beim Zusammenleben in größerem Kreis unvermeidbar. Aber die Reue schwindet immer wieder. Es zieht sich alles zurecht. Denn es gibt nichts, das leichter vermeidbar und schwerer durchführbar wäre, als den Kindern »den Willen zu brechen«."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Sie soll nicht ihrer Laune folgen. Sie soll im Innern für Speise sorgen. Beharrlichkeit bringt Heil.", "interpretation": "Die Frau soll sich immer nach dem Willen des Hausherrn richten, sei es des Vaters, des Gatten oder des erwachsenen Sohnes. Ihre Stellung ist inmitten des Hauses. Hier hat sie große und wichtige Pflichten, die sie nicht erst zu suchen braucht. Sie muß für die Nahrung der Angehörigen und die Opferspeisen sorgen. Dadurch wird sie zum Mittelpunkt für das gesellschaftliche und religiöse Leben der Familie. Beharrlichkeit in dieser Stellung bringt dem ganzen Hause Heil. Auf allgemeine Verhältnisse übertragen, wird der Rat erteilt, nichts gewaltsam zu suchen, sondern auf die vorhandenen Pflichten ruhig sich zu beschränken."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Wenn es in der Sippe hitzig zugeht, so entsteht Reue über zu große Strenge. Doch Heil! Wenn Weib und Kind tändeln und lachen, so führt das schließlich zur Beschämung.", "interpretation": "In der Familie soll die rechte Mitte zwischen Härte und Lässlichkeit herrschen. Zu große Strenge gegen das eigene Fleisch und Blut führt zu Reue. Das beste ist, feste Dämme zu errichten, innerhalb derer den einzelnen volle Bewegungsfreiheit gelassen wird. Doch ist im Zweifelsfalle zu große Strenge trotz einzelner Mißgriffe besser, weil die Zucht der Familie erhalten bleibt, als zu große Schwäche, die zu Schande führt."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Sie ist der Reichtum des Hauses. Großes Heil!", "interpretation": "Die Hausfrau ist es, von der der Wohlstand der Familie abhängt. Wohlstand herrscht immer dann, wenn Ausgaben und Einnahmen zueinander in gesundem Verhältnis stehen. Das führt zu großem Heil. Aufs öffentliche Leben übertragen, ist hier der treue Haushalter gemeint, der das allgemeine Wohl durch seine Maßregeln fördert."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Ein König naht er seiner Sippe, fürchtet euch nicht. Heil !", "interpretation": "Ein König ist das Bild eines väterlichen, innerlich reichen Mannes. Er handelt nicht so, daß man sich vor ihm fürchten muß, sondern die ganze Familie kann Vertrauen haben, weil die Liebe herrscht im Verkehr. Sein Wesen übt ganz von selbst den rechten Einfluß aus."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Seine Arbeit ist ehrfurchtgebietend. Schließlich kommt Heil.", "interpretation": "Die Ordnung der Familie beruht letzten Endes auf der Person des Hausherrn. Wenn er seine Person so ausbildet, daß sie in der Kraft innerer Wahrheit imponierend wirkt, dann geht in der Familie alles gut. Man muß die Verantwortung in leitender Stellung selbst auf sich nehmen."}]}
{"hexagram": {"name": "LI / DAS HAFTENE, DAS FEUER", "subtitle": "Das Haftende", "trigrams": {"above": {"name": "Li", "attributes": "das Haftende, das Feuer"}, "below": {"name": "Li", "attributes": "das Haftende, das Feuer"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen bedeutet »haften an etwas«, »bedingt sein«, »beruhen auf etwas«, »Helligkeit«. Eine dunkle Linie haftet an einem hellen Strich oben und unten, das Bild eines leeren Raumes zwischen zwei starken Strichen, wodurch diese hell werden. Es ist die mittlere Tochter. Das Schöpferische hat die zentrale Linie des Empfangenden in sich aufgenommen, und so entsteht Li. Als Bild ist es das Feuer. Das Feuer hat keine bestimmte Gestalt, sondern haftet an den brennenden Dingen und ist dadurch hell. Wie das Wasser vom Himmel herabkommt, so lodert das Feuer von der Erde empor. Während Kan die Seele bedeutet, die in dem Körper eingeschlossen ist, bedeutet Li die Natur in ihrer Verklärung.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Das Haftende. Fördernd ist Beharrlichkeit. Sie bringt Gelingen. Pflege der Kuh bringt Heil.", "analysis": ["Das Dunkle haftet am Lichten und vollendet so dessen Helligkeit.", "Indem das Helle Licht ausstrahlt, bedarf es des Beharrlichen im Innern, damit es sich nicht restlos verbrennt, sondern dauernd leuchten kann.", "Alles Leuchtende in der Welt ist abhängig von etwas, an dem es haftet, damit es dauernd leuchten kann.", "So haften Sonne und Mond am Himmel; Getreide, Gras und Bäume haften an der Erde.", "So haftet die doppelte Klarheit des berufenen Mannes am Rechten und vermag dadurch die Welt zu gestalten.", "Indem der Mensch, der bedingt und nicht unabhängig dasteht in der Welt, diese Bedingtheit anerkennt, sich abhängig macht von den harmonischen und guten Kräften des Weltzusammenhangs, hat er Gelingen.", "Die Kuh ist das Symbol der äußersten Fügsamkeit. Indem der Mensch diese Fügsamkeit und freiwillige Abhängigkeit in sich pflegt, erlangt er Klarheit ohne Schärfe und findet seinen Platz in der Welt.", "Es ist ein merkwürdiges Zusammentreffen, das der Beachtung wert ist, daß hier ebenso wie in der parsischen Religion das Feuer und die Pflege der Kuh miteinander verbunden sind."]}, "image": {"description": "Die Helle erhebt sich zweimal: das Bild des Feuers. So erleuchtet der große Mann durch Fortsetzung dieser Helle die vier Weltgegenden.", "lesson": "Der große Mann setzt das Werk der Natur in der Menschenwelt fort. Durch die Klarheit seines Wesens bewirkt er, daß das Licht immer weiter sich verbreitet und immer mehr das Menschenwesen innerlich durchdringt.", "warning": "Jedes der beiden Einzelzeichen stellt die Sonne in einem Tageslauf dar. Es ist also eine wiederholte Tätigkeit der Sonne dargestellt. Damit ist die zeitliche Wirkung des Lichts angedeutet."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Die Fußspuren laufen kreuz und quer. Wenn man ernst dabei ist: kein Makel", "interpretation": "Es ist früher Morgen. Die Arbeit beginnt. Nachdem im Schlaf die Seele von der Außenwelt abgeschlossen war, fangen nun die Beziehungen zur Welt wieder an. Kreuz und quer laufen die Spuren der Eindrücke. Es herrscht eilige Geschäftigkeit. Wichtig ist dabei, die innere Sammlung zu bewahren, sich nicht mitreißen zu lassen von dem Getriebe des Lebens. Wenn man ernst und gesammelt ist, so erlangt man die nötige Klarheit zur Auseinandersetzung mit den zahlreichen Eindrücken, die auf einen einstürmen. Gerade zu Anfang ist solch gesammelter Ernst besonders wichtig; denn der Anfang enthält die Keime zu allem Weiteren."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Gelber Schein. Erhabenes Heil.", "interpretation": "Der Mittag des Tages ist erreicht. Die Sonne strahlt in gelbem Schein. Gelb ist die Farbe der Mitte und des Maßes. Gelber Schein ist daher das Bild vollkommener Kultur und Kunst, deren höchste Harmonie im Maß besteht."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Beim Schein der untergehenden Sonne schlagen die Menschen entweder auf den Topf und singen, oder sie seufzen laut über das nahende Greisenalter. Unheil.", "interpretation": "Hier ist das Ende des Tages. Der Schein der niedergehenden Sonne erinnert an die Bedingtheit und Vergänglichkeit des Lebens. In dieser äußeren Unfreiheit werden die Menschen meist auch innerlich unfrei. Entweder ist ihnen die Vergänglichkeit ein Antrieb zu um so ausgelassenerer Lustigkeit, um das Leben zu genießen, solange es noch da ist, oder sie lassen sich von der Trauer hinreißen und verderben sich durch die Klage um das nahende Alter die kostbare Zeit. Beides ist vom Übel. Dem Edlen ist ein früher oder später Tod nicht zweierlei. Er pflegt seine Person und wartet sein Los ab und festigt dadurch sein Schicksal."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Plötzlich ist sein Kommen; es brennt auf, erstirbt, wird weggeworfen.", "interpretation": "Die Klarheit des Verstandes verhält sich zum Leben wie das Feuer zum Holz. Das Feuer haftet am Holz, aber es verzehrt auch das Holz. Die Verstandesklarheit wurzelt im Leben, aber sie kann das Leben auch verzehren. Es handelt sich darum, wie sie sich betätigt. Hier ist das Bild eines Meteors oder Strohfeuers gezeichnet. Ein aufgeregter, unruhiger Charakter kommt zu raschem Aufstieg. Aber es fehlen die nachhaltigen Wirkungen. Unter diesen Umständen ist es vom Übel, zu rasch sich auszugeben und als Meteor sich zu verzehren."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Weinend in Strömen, seufzend und klagend. Heil", "interpretation": "Hier ist der Höhepunkt des Lebens. Ohne Warnung würde man in dieser Position sich verzehren wie eine Flamme. Wenn man statt dessen Furcht und Hoffnung aufgibt, die Nichtigkeit von allem einsieht und weint und seufzt, besorgt, seine Klarheit zu wahren, so kommt aus dieser Trauer Heil. Es handelt sich hier um wirkliche Umkehr, nicht wie bei Neun auf drittem Platz nur um eine vorübergehende Stimmung."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Der König gebraucht ihn, auszuziehen und zu züchtigen. Am besten ist es dann, die Häupter zu töten und die Nachläufer gefangenzunehmen. Kein Makel.", "interpretation": "Der Zweck der Züchtigung ist, Zucht zu schaffen, nicht blindlings Strafe walten zu lassen. Es gilt, das Übel an der Wurzel zu heilen. Im Staatsleben gilt es, die Rädelsführer zu beseitigen, aber die Mitläufer zu schonen. Bei der Selbstbildung gilt es, schlechte Gewohnheiten auszurotten, aber harmlose Gewohnheiten zu dulden. Denn allzu strenge Askese führt wie allzu strenge Strafgerichte zu keinem Erfolg."}]}
{"hexagram": {"name": "WEI JI / VOR DER VOLLENDUNG", "subtitle": "Der Übergang", "trigrams": {"above": {"name": "Li", "attributes": "das Haftende, das Feuer"}, "below": {"name": "Kan", "attributes": "das Abgründige, das Wasser"}}, "meaning": {"description": "Es ist in dem Zeichen die Zeit angedeutet, da der Übergang aus der Unordnung zur Ordnung noch nicht vollendet ist. Der Umschwung ist zwar schon vorbereitet, indem alle Striche des oberen Trigramms zu denen des unteren in Beziehung stehen. Aber sie sind noch nicht auf ihrem Platz. Während das vorige Zeichen dem Herbst gleicht, der den Übergang vom Sommer zum Winter bildet, ist dieses Zeichen wie der Frühling, der aus der Stockungszeit des Winters in die fruchtbare Zeit des Sommers führt. Mit diesem hoffnungsvollen Ausblick schließt das Buch der Wandlungen ab.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Vor der Vollendung. Gelingen. Wenn aber der kleine Fuchs, wenn er beinahe den Übergang vollendet hat, mit dem Schwanz ins Wasser kommt, dann ist nichts, das fördernd wäre.", "analysis": ["Die Verhältnisse sind schwierig. Die Aufgabe ist groß und verantwortungsvoll. Es handelt sich um nichts Geringeres, als die Welt aus der Verwirrung in die Ordnung zurückzuführen.", "Dennoch ist es eine Aufgabe, die Erfolg verheißt, da ein Ziel vorhanden ist, das die auseinanderstrebenden Kräfte zu vereinigen vermag.", "Nur muss man zunächst noch leise und behutsam vorgehen. Man muss vorgehen wie ein alter Fuchs, der übers Eis geht.", "In Zeiten vor der Vollendung ist Überlegung und Vorsicht die Grundbedingung des Erfolges."]}, "image": {"description": "Das Feuer ist oberhalb des Wassers: das Bild des Zustands vor dem Übergang.", "lesson": "So ist der Edle vorsichtig in der Unterscheidung der Dinge, damit jedes auf seinen Platz kommt.", "warning": "Wenn das Feuer, das ohnehin nach oben dringt, oben und das Wasser, dessen Bewegung abwärts geht, unten ist, so gehen ihre Wirkungen auseinander und bleiben ohne Beziehung. Will man eine Wirkung erreichen, so muss man erst erforschen, was die Natur der in Betracht kommenden Kräfte und welches der ihnen zukommende Platz ist. Bringt man die Kräfte an der rechten Stelle zum Einsatz, so haben sie die gewünschte Wirkung, und die Vollendung wird erreicht. Um aber die äußeren Kräfte richtig handhaben zu können, ist es vor allem nötig, dass man selbst den richtigen Standpunkt einnimmt. Denn nur von da aus kann man richtig wirken."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Er kommt mit dem Schwanz ins Wasser. Beschämend.", "interpretation": "In Zeiten der Unordnung ist es verlockend, sich möglichst rasch vorzudrängen, um etwas Sichtbares zu leisten. Aber diese Begeisterung führt zu nichts als Misserfolg und Beschämung, solange die Zeit noch nicht gekommen ist, etwas zu wirken. In dieser Zeit ist es klug, wenn man sich durch Zurückhaltung den Schimpf des Misslingens erspart."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Er hemmt seine Räder. Beharrlichkeit bringt Heil.", "interpretation": "Auch hier ist die Zeit zum Handeln noch nicht gekommen. Aber die Geduld, die vonnöten ist, darf nicht ein träges Warten sein. Man muss in sich die Kraft ausbilden, die einen befähigt voranzukommen. Geduld im höchsten Sinn ist gehemmte Kraft. Wenn man stark und beständig in seinem Entschluss bleibt, dann geht schließlich alles gut."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Vor der Vollendung bringt Angriff Unheil. Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.", "interpretation": "Die Zeit des Übergangs ist da. Aber man hat nicht die Kraft, den Übergang zu vollenden. Wollte man versuchen, ihn zu erzwingen, so wäre das unheilvoll. Man muss eine neue Lage schaffen, man muss die Kräfte tüchtiger Gehilfen heranziehen und mit ihnen gemeinsam den entscheidenden Schritt tun - das große Wasser durchqueren. Dann wird die Vollendung möglich werden."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Beharrlichkeit bringt Heil. Reue schwindet. Erschütterung, um das Teufelsland zu züchtigen. Drei Jahre lang gibt es Belohnungen mit großen Reichen.", "interpretation": "Nun ist die Zeit des Kampfes. Der Übergang muss vollzogen werden. Man muss sich in seinem Entschluss ganz stark machen. Alle Bedenken müssen schweigen. Es gilt einen heißen Kampf, das Teufelsland, die Mächte des Zerfalls zu erschüttern und zu züchtigen. Aber der Kampf hat auch seinen Lohn. Jetzt ist die Zeit, Grundlagen der Macht und Herrschaft zu legen für die Zukunft."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Beharrlichkeit bringt Heil. Keine Reue. Das Licht des Edlen ist wahrhaftig. Heil!", "interpretation": "Der Sieg ist errungen. Die Kraft der Beständigkeit ist nicht zuschanden geworden. Alle Bedenken sind überwunden. Der Erfolg hat die Tat gerechtfertigt. Das Licht einer edlen Persönlichkeit strahlt und setzt sich durch. Die neue Zeit und mit ihr das Heil ist da."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "In wahrem Vertrauen trinke man Wein. Kein Makel. Wenn man aber sein Haupt nass macht, so verliert man das in Wahrheit.", "interpretation": "Vor der Vollendung an der Grenze der neuen Zeit ist man im vollen gegenseitigen Vertrauen mit den Seinen zusammen und verbringt die Zeit des Wartens beim Wein. Da die neue Zeit schon unmittelbar vor der Tür steht, ist das kein Makel. Nur muss man dabei auf das rechte Maß bedacht sein. Wenn man sich den Kopf im Übermut begießt, so verliert man die günstige Lage durch Unmäßigkeit."}]}
{"hexagram": {"name": "DSIEN / DIE ENTWICKLUNG (ALLMÄHLICHER FORTSCHRITT)", "subtitle": "Allmählicher Fortschritt", "trigrams": {"above": {"name": "Sun", "attributes": "Holz, Eindringen"}, "below": {"name": "Gen", "attributes": "Berg, Stille"}}, "meaning": {"description": "Ein Baum auf dem Berg entwickelt sich langsam und ordnungsgemäß, infolge davon steht er festgewurzelt. Dadurch ergibt sich der Gedanke der Entwicklung, die Schritt für Schritt allmählich weitergeht. Innen ist Ruhe, die vor Unbesonnenheiten schützt, und außen Eindringen, das die Entwicklung den Fortschritt ermöglicht.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Entwicklung. Das Mädchen wird verheiratet. Heil ! Fördernd ist Beharrlichkeit.", "analysis": ["Zögernd ist die Entwicklung, die dazu führt, daß das Mädchen dem Mann in sein Heim folgt.", "Es müssen die verschiedenen Formalitäten erledigt werden, ehe die Heirat zustande kommt.", "Diese allmähliche Entwicklung kann auch auf andere Verhältnisse übertragen werden, immer, wenn es sich um korrekte Beziehungen der Zusammenarbeit handelt, z. B. bei Anstellung eines Beamten.", "Da muß eine korrekte Entwicklung abgewartet werden. Ein überstürztes Vorgehen wäre nicht gut.", "Ebenso ist es schließlich, wo man Einfluß auf andere ausüben will Auch da handelt es sich um einen korrekten Weg der Entwicklung durch die Kultur der eigenen Persönlichkeit.", "Aller agitatorische Einfluß wirkt nicht auf die Dauer.", "Auch im Innern muß die Entwicklung denselben Weg nehmen, wenn dauernde Resultate erreicht werden sollen.", "Das Sanfte, sich Anpassende, aber doch auch Eindringende ist das Äußere, das aus innerer Ruhe hervorgehen muß.", "Gerade das Allmähliche der Entwicklung macht es notwendig, daß Beständigkeit vorhanden ist.", "Denn nur die Beständigkeit bewirkt, daß der langsame Fortschritt sich doch nicht im Sande verläuft."]}, "image": {"description": "Auf dem Berge ist ein Baum das Bild der Entwicklung. So weilt der Edle in würdiger Tugend, um die Sitten zu bessern.", "lesson": "Der Edle weilt in würdiger Tugend, um die Sitten zu bessern.", "warning": "Keine plötzliche Beeinflussung oder Erweckung ist nachhaltig. Ganz allmählich muß der Fortschritt sein. Und um diesen Fortschritt in der öffentlichen Meinung den öffentlichen Sitten zu erreichen, ist es nötig, daß die Persönlichkeit Einfluß und Schwerkraft bekommt. Dies geschieht durch sorgfältige und dauernde Arbeit an der Denen moralischen Entwicklung."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Die Wildgans zieht allmählich dem Ufer zu. Der junge Sohn ist in Gefahr. Es gibt Gerede. Kein Makel", "interpretation": "Zu Beginn ist entschlossenes Voranschreiten. Die Lage ist die eines einsamen jungen Menschen, der anfangen will, sich im Leben durchzusetzen. Weil er niemand hat, der ihm entgegen kommt, sind seine ersten Schritte langsam und zögernd, und er ist von Gefahr umgeben. Natürlich wird er vielfach kritisiert. Aber gerade die Schwierigkeiten machen, daß er sich nicht übereilt und sein Fortschritt gelingt."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Die Wildgans zieht allmählich dem Felsen zu. Essen und Trinken in Frieden und Eintracht. Heil !", "interpretation": "Man ist über die anfängliche Unsicherheit hinaus und hat eine gesicherte Lebensstellung gefunden, durch die man einen auskömmlichen Lebensunterhalt hat. Dieser erste Erfolg, der die Bahn der Möglichkeit des Wirkens eröffnet, gibt der Stimmung eine gewisse Fröhlichkeit, und beruhigt schreitet man der Zukunft zu. Man will sein Glück nicht für sich allein haben, sondern ist bereit, es mit andern teilen."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Die Wildgans zieht allmählich der Hochebene zu. Der Mann zieht aus und kehrt nicht wieder. Die Frau trägt ein Kind, aber bringt es nicht zur Welt. Unheil! Fördernd ist es, Räuber abzuwehren.", "interpretation": "Wenn man nicht die Dinge sich ruhig entwickeln läßt, sondern von sich aus sich voreilig in den Kampf stürzt, so bringt das Unheil. Das eigene Leben schlägt man in die Schanze, und die Familie geht darüber zugrunde. Aber das ist keineswegs notwendig, sondern nur die Folge davon, daß man das Gesetz der natürlichen Entwicklung übertritt. Wenn man nicht von sich aus den Kampf aufsucht, sondern sich darauf beschränkt, seinen Platz kraftvoll zu behaupten und unberechtigte Angriffe abzuwehren, so geht alles gut."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Die Wildgans zieht allmählich dem Baume zu. Vielleicht bekommt sie den flachen Ast. Kein Makel.", "interpretation": "Im Leben kommt man im Lauf der Entwicklung auch oft in Situationen, die einem nicht entsprechen, in denen man sich schwer ohne Gefahr behaupten kann. Da ist es wichtig, daß man klug und nachgiebig ist. Dann kann man mitten in der Gefahr einen sicheren Platz ausfindig machen, an dem sich leben läßt."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Die Wildgans zieht allmählich dem Gipfel zu. Die Frau bekommt drei Jahre lang kein Kind. Endlich kann sie nichts verhindern Heil !", "interpretation": "Auf hoher Stelle gerät man leicht in Vereinsamung. Man wird verkannt von dem, auf den man angewiesen ist: die Frau von ihrem Mann. der Beamte von seinem Herrn. Die Ursache davon sind fälsche Menschen, die sich dazwischen gedrängt haben. Die Folge ist, daß die Beziehungen steril bleiben und nichts geleistet wird. Aber die Entwicklung bringt es mit sich, daß solche Mißverständnisse sich lösen und die Vereinigung schließlich doch zustande kommt."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Die Wildgans zieht allmählich den Wolkenhöhen zu. Ihre Federn können zum heiligen Tanz verwendet werden. Heil !", "interpretation": "Hier ist das Leben abgeschlossen. Das Werk liegt vollendet da. Hoch erhebt sich seine Bahn in den Himmel, wie der Flug der Wildgänse, wenn sie jeden irdischen Boden verlassen haben. Da fliegen sie hin und halten die Ordnung ihres Fluges ein, Figuren strenger Linien bildend. Und wenn ihre Federn herunterfallen, so können sie zum Schmuck bei den heiligen Tempeltanzpantomimen verwendet werden. So ist das Leben eines vollendeten Menschen ein helles Licht für die Menschen der Erde. die zu ihm als Vorbild aufsehen."}]}
{"hexagram": {"name": "YÜ / DIE BEGEISTERUNG", "subtitle": "Die Begeisterung", "trigrams": {"above": {"name": "Dschen", "attributes": "das Erregende, der Donner"}, "below": {"name": "Kun", "attributes": "das Empfangende, die Erde"}}, "meaning": {"description": "Die Zeit der Begeisterung beruht darauf, daß ein bedeutender Mann da ist, der in Fühlung mit der Volksseele ist und in Übereinstimmung mit ihr handelt. Darum findet er allgemeinen, willigen Gehorsam. Um Begeisterung zu wecken, ist es daher nötig, daß man sich mit seinen Anordnungen nach der Natur der Geführten richtet. Auf dieser Regel der Bewegung auf der Linie des geringsten Widerstandes beruht die Unverbrüchlichkeit der Naturgesetze.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Begeisterung. Fördernd ist es, Gehilfen einzusetzen und Heere marschieren zu lassen.", "analysis": ["Die Begeisterung beruht auf einem bedeutenden Mann in Fühlung mit der Volksseele.", "Anordnungen müssen sich nach der Natur der Geführten richten.", "Die Unverbrüchlichkeit der Naturgesetze beruht auf der Bewegung auf der Linie des geringsten Widerstandes.", "Gesetze müssen im Volksempfinden wurzeln.", "Begeisterung ermöglicht den Einsatz von Gehilfen und den Erfolg von Massenbewegungen."]}, "image": {"description": "Der Donner kommt aus der Erde hervorgetönt: das Bild der Begeisterung. So machten die alten Könige Musik, um die Verdienste zu ehren, und brachten sie herrlich dem höchsten Gotte dar, indem sie ihre Ahnen dazu einluden.", "lesson": "Der:die Edle nutzt die Musik, um die Herzen der Menschen zu bewegen und zu vereinen, die Tugenden der Helden zu preisen und die Verbindung zur unsichtbaren Welt zu stärken. Er:Sie verehrt die Ahnen und verbindet so die eigene Vergangenheit mit der Gottheit.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Begeisterung, die sich äußert, bringt Unheil.", "interpretation": "Jemand in untergeordneter Stellung rühmt sich seiner vornehmen Beziehungen und zieht dadurch Unheil an. Begeisterung darf nicht egoistisch sein, sondern muss verbinden."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Fest wie ein Stein. Kein ganzer Tag. Beharrlichkeit bringt Heil.", "interpretation": "Jemand lässt sich nicht von Illusionen betören und erkennt die Zeichen der Zeit. Er ist weder schmeichlerisch noch nachlässig und zieht sich rechtzeitig zurück. Beharrlichkeit bringt Heil."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Nach oben blickende Begeisterung schafft Reue. Zögern bringt Reue.", "interpretation": "Begeisteres Emporblicken im Gegensatz zur Selbständigkeit der vorigen Linie. Zögern und falsches Timing bringen Reue."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Der Ursprung der Begeisterung. Er erreicht Großes. Zweifle nicht. Die Freunde scharen sich um dich wie um eine Haarspange.", "interpretation": "Jemand erweckt Begeisterung durch Sicherheit und Wahrhaftigkeit. Er zieht Menschen an und gewinnt sie zur Mitarbeit. Er gibt Halt und vereinigt sie wie eine Haarspange."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Beharrlich krank und stirbt doch immer nicht.", "interpretation": "Begeisterung wird verhindert durch dauernden Druck. Dieser Druck kann aber auch gut sein, indem er vor leerer Begeisterung bewahrt und so das Leben erhält."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Verblendete Begeisterung. Aber wenn man nach der Vollendung zur Änderung kommt, so ist das kein Makel.", "interpretation": "Verblendete Begeisterung ist schlecht, aber Änderung nach der Vollendung ist möglich und günstig. Ernüchterung ist möglich."}]}
{"hexagram": {"name": "TAI / DER FRIEDE", "subtitle": "Die Harmonie", "trigrams": {"above": {"name": "Kun", "attributes": "das Empfangende, die Erde"}, "below": {"name": "Kien", "attributes": "das Schöpferische, der Himmel"}}, "meaning": {"description": "Das Empfangende, dessen Bewegung sich nach unten senkt, ist oben, das Schöpferische, dessen Bewegung nach oben steigt ist unten. Ihre Einflüsse begegnen daher einander und sind in Harmonie, so daß alle Wesen blühen und gedeihen.", "season": "erster Monat (Februar-März)"}}, "judgment": {"description": "Der Friede. Das Klein geht hin, das Große kommt her. Heil! Gelingen!", "analysis": ["Das Zeichen deutet in der Natur auf eine Zeit, da sozusagen der Himmel auf Erden ist. Der Himmel hat sich unter die Erde gestellt. So vereinigen sich ihre Kräfte in inniger Harmonie. Dadurch entsteht Friede und Segen für alle Wesen.", "Inn der Menschenwelt ist es ein Zeit gesellschaftlicher Eintracht. Die Hohen neigen sich zu den Niedrigen herab, und die Niedrigen und Geringen sind den Hohen freundlich gesinnt, so daß alle Fehde ein Ende hat.", "Innen, im Zentrum, am ausschlaggebenden Platz, ist das Lichte; das Dunkle ist draußen. So hat das Licht kräftige Wirkung, und das Dunkle ist nachgiebig. Auf dies Wiese kommen beide Teile auf ihre Rechnung.", "Wenn die Guten in der Gesellschaft in zentraler Stellung sind und die Herrschaft in Händen haben, so komm auch die Schlechten unter ihren Einfluß und bessern sich.", "Wenn im Menschen der vom Himmel kommende Geist herrscht, da kommt auch die Sinnlichkeit unter seinen Einfluß und findet so den ihr gebührenden Platz.", "Die einzelnen Linien treten von unten her in das Zeichen ein und verlassen es oben wieder. Es sind also die Kleinen, Schwache, Schlechten im Weggang begriffen, und die Großen, Starken, Guten sind im Aufstieg. Das bringt Heil und Gelingen."]}, "image": {"description": "Himmel und Erde vereinigen sich: das Bild des Friedens.", "lesson": "So teilt und vollendet der Herrscher den Lauf von Himmel und Erde, fördert und ordnet die Gaben von Himmel und Erde uns steht so dem Volke bei.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Zieht man Bandgras aus, so geht der Rasen mit. Jeder nach seiner Art. Unternehmungen bringen Heil.", "interpretation": "In Zeiten der Blüte zieht jeder tüchtige Mann, der auf einen Posten berufen wird. sofort andere Gleichgesinnte nach sich, wie man beim Herausziehen von Bandgras immer gleich mehrere durch die Wurzeln miteinander zusammenhängende Stengel mit herauszieht. Der Sinn des Tüchtigen ist in solchen Zeiten, da die Wirkung im Großen möglich ist, darauf gerichtet, ins Leben hinauszuziehen und etwas zu leisten."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Die Ungebildeten in Milde trage, entschlossen den Fluß durchschreiten, das Ferne nicht vernachlässigen, die Genossen nicht berücksichtigen: so mag man es fertigbringen, in der Mitte zu wandeln.", "interpretation": "In Zeiten der Blüte ist es vor allem wichtig, daß man die innere Große besitzt, auch die Unvollkommenen zu tragen. Denn ein großer Meister kennt kein unfruchtbares Material. Er kann aus allem noch etwas machen. Diese Weitherzigkeit ist aber keineswegs Nachlässigkeit oder Schwäche. Man muß gerade in Blütezeiten stets bereit sein, auch gefährliche Unternehmungen, wie das Überschreiten eines Fluse, zu wagen, wenn sie notwendig sind. Ebenso gilt es nicht , das Entfernte zu vernachlässigen, sonder mit Pünktlichkeit alles zu besorgen. Vor Parteiungen und Cliquenwirtschaft hat man sich besonders zu hüten. Denn wenn auch die Gleichgesinnten zusammen hervortreten, dürfen sie doch nicht durch gegenseitiges Zusammenhalten eine Partei bilden, sondern es muß jeder seine Pflicht tun. Diese vier Dinge sind es, durch die man die verborgene Gefahr allmählichen Erschlaffens, die in jeder Friedenszeit lauert, überwinden kann, und auf diese Weise findet man die rechte Mitte des Handelns."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Keine Ebene, auf die nicht ein Abhang folgt, kein Hingang, auf den nicht die Wiederkehr folgt. Ohne Makel ist , wer beharrlich bleibt in Gefahr. Beklage dich nicht über diese Wahrheit, genieße das Glück, das du noch hast.", "interpretation": "Alles Irdische ist dem Wechsel unterworfen. Auf Blüte folgt Niedergang. Das ist das ewige Gesetz auf Erden. Das Schlechte kann wohl zurückgedrängt, aber nicht dauern beseitigt werden. Es kommt wieder. Diese Überzeugung könnte einen schwermütig machen. Aber das soll sie nicht. Sie soll nur bewirken, daß man im Glück nicht in Verblendung gerät. Bleibt man der Gefahr eingedenk, so bleibt man beharrlich und macht keinen Fehler. Solange das innere Wesen stärker und voller bleibt als das äußere Glück, solange wir innerlich dem Schicksal überlegen bleiben, solange bleibt das Glück uns treu."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Er flattert hernieder, nicht pochend auf Reichtum, zusammen mit seinem Nächsten, arglos und wahrhaftig.", "interpretation": "In Zeiten gegenseitigen Vertrauens kommen die Hohen ganz einfach, und ohne auf ihren Reichtum zu pochen, gemeinsam zu den Niedrigen. Das ist nicht Zwang der Umstände, sondern entspricht der innersten Gesinnung. Dann macht sich die Annäherung ganz zwanglos, weil sie auf innerer Überzeugung beruht."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Der Herrscher I gibt seine Tochter in die Ehe. das bringt Segen und erhabenes Heil.", "interpretation": "Der Herrscher I ist Tang, der Vollender. Er hatte bestimmt, daß die kaiserlichen Prinzessinnen, trotzdem sie im Rang höher standen als die Gatten, denen sie vermählt wurden, ebenso ihren Gatten zu gehorchen hatten wie andere Ehefrauen. Auch hier ist auf wirklich bescheidene Vereinigung von hoch und niedrig hingewiesen, die Glück und Segen bringt."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Der Wall fällt wieder in den Grabe. Jetzt brauche keine Heere. In der eigenen Stadt verkünde deine Befehle. Beharrlichkeit bringt Beschämung.", "interpretation": "Der schon in der Mitte des Zeichens angedeutete Wechsel ist eingetreten. Der Stadtwall sinkt wieder in den Graben zurück, aus dem er gekommen war. Das Verhängnis bricht herein. IN diesem Fall gilt es, sich dem Schicksal zu fügen und nicht durch gewaltsamen Widerstand das Schicksal aufhalten zu wollen. Das Einzige, was übrig bleibt, ist, im engsten Kreis sich zu wahren. Wollte man auf dem üblichen Weg beharrlich dem Übel widerstreben, so würde der Zusammenbruch nur schlimmer, und Beschämung wäre die Folge."}]}
{"hexagram": {"name": "LÜ / DER WANDERER", "subtitle": "Keine Information verfügbar", "trigrams": {"above": {"name": "Li", "attributes": "das Feuer"}, "below": {"name": "Gen", "attributes": "der Berg"}}, "meaning": {"description": "Der Berg (Gen) steht still, oben das Feuer (Li) flammt auf und verweilt nicht. Darum bleiben sie nicht beisammen. Fremde, Trennung ist das Los des Wanderers.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Der Wanderer. Durch Kleinheit Gelingen. Dem Wanderer ist Beharrlichkeit von Heil.", "analysis": ["Als Wanderer und Fremdling darf man nicht schroff sein und hoch hinaus wollen.", "Man hat keinen großen Bekanntenkreis, darum darf man sich nicht brüsten.", "Man muß vorsichtig und zurückhaltend sein, so schützt man sich vor Übel.", "Wenn man gegen die andern zuvorkommend ist, so erringt man Erfolge.", "Der Wanderer hat keine feste Stätte, die Straße ist seine Heimat. Darum muß er dafür sorgen, daß er innerlich recht und fest ist, daß er nur an guten Orten verweilt und nur mit guten Menschen verkehrt. Dann hat er Heil und kann unangefochten seine Straße ziehen."]}, "image": {"description": "Auf dem Berg ist Feuer: das Bild des Wanderers. So ist der Edle klar und vorsichtig in der Anwendung von Strafen und verschleppt keine Streitigkeiten.", "lesson": "So ist der Edle klar und vorsichtig in der Anwendung von Strafen und verschleppt keine Streitigkeiten.", "warning": "Wenn das Gras auf dem Berge abbrennt, so gibt es einen hellen Schein. Aber das Feuer verweilt nicht, sondern wandert der neuen Nahrung nach. Es ist nur eine rasch vorübergehende Erscheinung So soll es auch mit Strafen und Prozessen sein. Sie müssen eine rasch vorübergehende Erscheinung sein und dürfen sich nicht verschleppen. Die Gefängnisse müssen etwas sein, das die Leute nur vorübergehend, wie Gäste, aufnimmt. Sie dürfen nicht zu Wohnräumen der Menschen werden."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Wenn der Wanderer sich mit kleinlichen Dingen abgibt, so zieht er sich dadurch Unglück zu.", "interpretation": "Ein Wanderer darf sich nicht entwürdigen und sich mit gemeinen Dingen am Weg abgeben. Gerade je niedriger und wehrloser seine Stellung nach außen hin ist, desto mehr muß er innerlich seine Würde wahren. Denn wenn ein Fremder denkt, dadurch freundliche Aufnahme zu finden, daß er sich zu Scherzen und Lächerlichkeiten hergibt, so irrt er sich. Die Folgen sind nur Verachtung und beleidigende Behandlung."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Der Wanderer kommt zur Herberge Er hat seinen Besitz bei sich. Er erlangt eines jungen Dieners Beharrlichkeit.", "interpretation": "Der Wanderer, der hier gezeichnet wird, ist bescheiden und zurückhaltend. Innerlich verliert er sich nicht selbst, darum findet er einen Ruheort. Nach außen hin verliert er nicht die Zuneigung der Menschen, darum fördern ihn alle, so daß er Besitz erwerben kann. Außerdem findet sich ein treuer und zuverlässiger Diener bei ihm ein, wie er für den Wanderer von unschätzbarem Wert ist."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Dem Wanderer verbrennt seine Herberge. Er verliert die Beharrlichkeit seines jungen Dieners. Gefahr.", "interpretation": "Ein gewalttätiger Fremder weiß sich nicht zu benehmen. Er mischt sich in Angelegenheiten und Streitigkeiten, die ihn nichts angehen. Dadurch verliert er seinen Ruheplatz. Er behandelt seinen Diener fremd und hochfahrend. Dadurch verliert er dessen Treue. Wenn man als Fremder niemand mehr hat, auf den man sich verlassen kann, so ist das sehr gefährlich."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Der Wanderer ruht an einem Unterkunftsort. Er erlangt seinen Besitz und eine Axt. Mein Herz ist nicht froh.", "interpretation": "Hier ist ein Wanderer gezeichnet, der sich äußerlich zu bescheiden versteht, obwohl er innerlich stark und vorwärtsdringend ist. Darum findet er wenigstens einen Unterkunftsort, an dem er weilen kann. Auch gelingt es ihm, Besitz zu erwerben. Aber er ist mit seinem Besitz nicht in Sicherheit. Er muß stets auf der Hut sein, bereit, sich mit bewaffneter Hand zu verteidigen. Darum fühlt er sich nicht wohl. Es kommt ihm dauernd zum Bewußtsein, daß er ein Fremder ist in einem fremdem Land."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Er schießt einen Fasan, auf den ersten Pfeil fällt er. Schließlich kommt dadurch Lob und Amt.", "interpretation": "Die Staatsmänner auf Reisen pflegten sich bei den Fürsten durch das Geschenk eines Fasans einzuführen. Der Wanderer will hier in Fürstendienste treten. Er schießt zu diesem Zweck einen Fasan, den er beim ersten Schuß erlegt. So findet er Freunde, die ihn loben und empfehlen, und wird schließlich von dem Fürsten angenommen, der ihm ein Amt verleibt. Oft kommen Verhältnisse vor, die einen veranlassen, in der Fremde seine Heimat zu suchen. Wenn man es versteht, die Lage zu treffen und sich in der rechten Weise einzuführen, so mag man einen Freundeskreis und Wirkungskreis auch in der Fremde finden."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Dem Vogel verbrennt sein Nest. Der Wanderer lacht erst, dann muß er klagen und weinen. Er verliert die Kuh im Leichtsinn. Unheil !", "interpretation": "Das Bild des Vogels, dem sein Nest verbrennt, zeigt den Verlust des Ruheorts. Wenn der Vogel beim Bau seines Nestes leichtsinnig und unvorsichtig war, so kann ihm dieses Unglück begegnen. So auch dem Wanderer. Wenn er sich gehen läßt in Scherz und Lachen und nicht mehr daran denkt, daß er ein Wanderer ist, so wird er später zu weinen und zu klagen haben. Denn wenn man im Leichtsinn seine Kuh, d. i. seine bescheidene Anpassungsfähigkeit, verliert, so ist das vom Übel."}]}
{"hexagram": {"name": "KIEN / DIE BESCHEIDENHEIT", "subtitle": "Die Bescheidenheit", "trigrams": {"above": {"name": "Kun", "attributes": "das Empfangende, die Erde"}, "below": {"name": "Gen", "attributes": "das Stillehalten, der Berg"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen setzt sich zusammen aus Gen, das Stillehalten, der Berg, und Kun. Der Berg ist der jüngste Sohn des Schöpferischen, der Repräsentant des Himmels auf Erden. Er spendet die Segnungen des Himmels, Wolken und Regen, die sich um seinen Gipfel sammeln, nach unten und leuchtet daraufhin verklärt in himmlischem Licht. Das zeigt die Bescheidenheit und ihre Wirkung bei hohen und starken Menschen. Oben steht Kun, die Erde. Die Eigenschaft der Erde ist die Niedrigkeit, aber eben darum wird sie in diesem Zeichen als erhöht dargestellt, indem sie oben über dem Berg ist. Das zeigt die Wirkung der Bescheidenheit bei niedrigen, einfachen Menschen: sie werden dadurch erhöht.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Bescheidenheit schafft Gelingen. Der Edle bringt zu Ende.", "analysis": ["Das Gesetz des Himmels macht das Volle leer und füllt das Bescheidene: wenn die Sonne am höchsten steht muß sie nach himmlischem Gesetz dem Untergang zu, und wenn sie am tiefsten unter der Erde ist, geht sie einem neuen Aufstieg entgegen.", "Wenn der Mond voll ist, nimmt er nach demselben Gesetz ab, und wenn er leer ist, nimmt er wieder zu.", "Dieses himmlische Gesetz wirkt sich auch in den Schicksalen der Menschen aus.", "Das Gesetz der Erde ist, das Volle zu verändern und dem Bescheidenen zuzufließen: Die hohen Berge werden von den Wassern abgetragen und die Täler aufgefüllt.", "Das Gesetz der Schicksalsmächte ist, dem Vollen zu schaden und dem Bescheidenen Glück zu spenden.", "Auch die Menschen hassen das Volle und lieben das Bescheidene.", "Die Schicksale folgen festen Gesetzen, die sich mit Notwendigkeit auswirken.", "Aber der Mensch hat es in der Hand, sein Schicksal zu gestalten, je nachdem er sich durch sein Benehmen dem Einfluß der segnenden oder zerstörenden Kräfte aussetzt.", "Wenn der Mensch hoch steht und sich bescheiden zeigt, so leuchtet er im Licht der Weisheit.", "Wenn er niedrig ist und sich bescheiden zeigt, so kann er nicht übergangen werden.", "So gelingt es dem Edlen, sein Werk zu Ende zu führen, ohne sich des Fertigen zu rühmen."]}, "image": {"description": "Inmitten der Erde ist ein Berg: das Bild der Bescheidenheit.", "lesson": "So verringert der Edle, was zu viel ist, und vermehrt, was zu wenig ist. Er wägt die Dinge und macht sie gleich.", "warning": "Der Erde, in der ein Berg verborgen ist, sieht man ihren Reichtum nicht an, denn das Hohe des Berges dient zum Ausgleich der Vertiefungen. So ergänzt sich Hohes und Tiefes, und das Resultat ist die Ebene. Hier ist das Bild der Bescheidenheit, daß das, was langer Wirkung bedurfte, als selbstverständlich und leicht erscheint. So macht es der Edle, wenn er Ordnung auf Erden herstellt. Er gleicht die sozialen Gegensätze, die die Quelle des Unfriedens sind, aus und schafft dadurch gerechte und ebene Verhältnisse."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Ein bescheiden-bescheidener Edler mag das große Wasser durchqueren. Heil !", "interpretation": "Eine gefährliche Unternehmung, wie das Durchqueren eines großen Wassers, ist sehr erschwert, wenn viele Ansprüche und Rücksichten dabei in Betracht kommen. Dagegen fällt sie leicht, wenn sie rasch und einfach erledigt wird. Darum ist die ganz anspruchslose Gemütsverfassung der Bescheidenheit geeignet, auch schwierige Unternehmungen fertigzubringen, weil sie keine Anforderungen und Vorbedingungen stellt, sondern schlank und leicht die Sache erledigt; denn wo keine Ansprüche erhoben werden, erheben sich keine Widerstände."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Sich äußernde Bescheidenheit. Beharrlichkeit bringt Heil.", "interpretation": "Wes das Herz voll ist, des geht der Mund über. Wenn jemand innerlich so bescheiden ist, daß sich diese Gesinnung in seinem äußeren Benehmen zeigt, so gereicht es ihm zum Heil: denn auf diese Weise hat er von selbst die Möglichkeit beharrlicher Wirkung, die von niemand verdrängt wird."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Ein verdienstvoll-bescheidener Edler bringt zu Ende. Heil !", "interpretation": "Hier ist das Zentrum des Zeichens, wo sein Geheimnis ausgesprochen wird. Durch große Leistungen erwirbt man sich bald einen bedeutenden Namen. Wenn man sich durch den Ruhm blenden läßt, so wird sehr bald die Kritik einsetzen, und Schwierigkeiten werden sich erheben. Wenn man dagegen trotz seiner Verdienste bescheiden bleibt, so macht man sich beliebt und gewinnt die Hilfskräfte, die nötig sind, um das Werk, das man unternommen hat, zu Ende zu führen."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Nichts, das nicht fördernd wäre für Bescheidenheit in der Bewegung.", "interpretation": "Alles hat sein Maß. Auch die Bescheidenheit im Benehmen kann übertrieben werden. Hier ist sie am Platz, da die Lage zwischen einem verdienstvollen Gehilfen unten und einem gütigen Herrscher oben sehr große Verantwortung mit sich bringt. Das Vertrauen des Oberen darf nicht mißbraucht, die Verdienste des Unteren dürfen nicht verdeckt werden. Es gibt wohl Beamte die sich nicht hervortun. Sie decken sich durch den Buchstaben der Verordnungen, sie lehnen jede Verantwortung ab, sie nehmen Bezahlung an, ohne Entsprechendes zu leisten, sie tragen Titel, denen keine Wirklichkeit Bedeutung gibt. Die hier erwähnte Bescheidenheit ist das Gegenteil davon. Die Bescheidenheit in einer solchen Stellung zeigt sich eben darin, daß man mit Interesse an der Arbeit ist."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Nicht pochen auf Reichtum seinem Nächsten gegenüber. Fördernd ist es, mit Gewalt anzugreifen. Nichts, das nicht fördernd wäre.", "interpretation": "Bescheidenheit ist verschieden von schwächlicher Gutmütigkeit, die alles laufen läßt. Wenn man an verantwortungsvollem Posten steht, muß man unter Umständen auch einmal energisch durchgreifen. Aber dazu ist es nötig, daß man nicht durch persönliches Pochen auf seine Überlegenheit zu wirken sucht, sondern man muß seiner Umgebung gewiß sein. Das Zugreifen muß rein sachlich sein und darf nichts persönlich Verletzendes haben. Darin zeigt sich die Bescheidenheit auch in der Strenge."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Sich äußernde Bescheidenheit. Fördernd ist es, Heere marschieren zu lassen, um die eigne Stadt und das eigene Land zu züchtigen.", "interpretation": "Wem es wirklich mit seiner Bescheidenheit Ernst ist, der muß sorgen, daß sie in der Wirklichkeit sich zeigt. Er muß mit großer Energie dabei vorgehen. Wenn Feindseligkeit entsteht, ist nichts leichter, als die Schuld beim andern zu suchen. Ein schwacher Mensch zieht sich dann vielleicht beleidigt auf sich selbst zurück und hat Mitleid mit sich selbst und hält es für Bescheidenheit, daß er sich nicht wehrt. Wirkliche Bescheidenheit zeigt sich darin, daß sie kraftvoll darangeht, Ordnung zu schaffen, und dabei beim eignen Ich und dem engsten Kreise anfängt mit der Züchtigung. Nur dadurch wird wirklich etwas Kraftvolles geleistet, daß man den Mut hat, seine Heere gegen sich selbst marschieren zu lassen."}]}
{"hexagram": {"name": "KIEN / DAS SCHÖPFERISCHE", "subtitle": "Die Kraft", "trigrams": {"above": {"name": "Kien", "attributes": "das Schöpferische, der Himmel"}, "below": {"name": "Kien", "attributes": "das Schöpferische, der Himmel"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen besteht aus sechs ungeteilten Strichen. Die ungeteilten Striche entsprechen der lichten, starken, geistigen, tätigen Urkraft. Das Zeichen ist ganz einheitlich stark in seiner Natur. Da ihm keinerlei Schwäche anhaftet, ist es seiner Eigenschaft nach die Kraft. Sein Bild ist der Himmel. Die Kraft wird dargestellt als nicht gebunden an bestimmte räumliche Verhältnisse. Darum wird sie aufgefaßt als Bewegung. Als Grundlage dieser Bewegung kommt die Zeit in Betracht. So ist denn auch die Macht der Zeit und die Macht des Beharrens in der Zeit, die Dauer, in dem Zeichen begriffen. Bei der Erklärung des Zeichens ist durchgehend eine doppelte Deutung zu berücksichtigen: die makrokosmische und die Wirkung in der Menschenwelt. Auf das Weltgeschehen angewandt ist in dem Zeichen das starke schöpferische Wirken der Gottheit ausgedrückt. Auf die Menschenwelt angewandt bezeichnet es das schöpferische Wirken des Heiligen und Weisen, des Herrschers und Führers der Menschen, der ihr höheres Wesen durch seine Kraft weckt und entwickelt.", "season": "vierter Monat (Mai-Juni)"}}, "judgment": {"description": "Das Schöpferische wirkt erhabenes Gelingen, fördernd durch Beharrlichkeit.", "analysis": ["Für den, der dies Orakel gewinnt, bedeutet das, daß ihm Gelingen aus den Urtiefen des Weltgeschehens zuteil werden wird und daß alles darauf ankommt, daß er allein durch Beharrlichkeit im Rechten sein und anderer Glück sucht.", "Groß wahrlich ist die Ursprungskraft des Schöpferischen, alle Wesen verdanken ihm ihren Anfang. Und diese Kraft durchdringt den ganzen Himmel.", "Indem er in großer Klarheit die Ursachen und Wirkungen schaut, vollendet er zur rechten Zeit die sechs Stufen und steigt zur rechten Zeit auf ihnen wie auf sechs Drachen empor zum Himmel.", "Der Lauf des Schöpferischen verändert und gestaltet die Wesen, bis jedes seine rechte, ihm bestimmte Natur erlangt, dann bewahrt er sie in Übereinstimmung mit dem großen Gleichmaß. So zeigt er sich fördernd durch Beharrlichkeit.", "Indem er sich mit seinem Haupt erhebt über die Menge der Wesen, kommen alle Lande zusammen in Ruhe."]}, "image": {"description": "Des Himmels Bewegung ist kraftvoll.", "lesson": "So macht der Edle sich stark und unermüdlich.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Verdeckter Drache. Handle nicht.", "interpretation": "Ein bedeutender Mensch ist noch unerkannt, bleibt sich aber treu und wartet in ruhig starker Geduld seine Zeit ab. Man braucht nicht zu fürchten, dass ein starker Wille sich nicht durchsetzt. Doch gilt es, seine Kraft nicht voreilig auszugeben und etwas erzwingen zu wollen, das noch nicht an der Zeit ist."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Erscheinender Drache auf dem Feld. Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen.", "interpretation": "Die Wirkungen der lichten Kraft beginnen sich zu zeigen. Der große Mann erscheint auf dem Felde seiner Tätigkeit. Er zeichnet sich durch Ernst und Zuverlässigkeit aus und übt großen Einfluss auf seine Umgebung aus. Es ist fördernd, ihn zu sehen."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Der Edle ist den ganzen Tag schöpferisch tätig. Des Abends noch ist er voll innerer Sorge. Gefahr. Kein Makel.", "interpretation": "Ein Wirkungskreis eröffnet sich für den bedeutenden Mann.  Es gibt viel zu tun, und selbst abends drängen sich Pläne und Sorgen. Gefahr besteht am Übergang von der Niedrigkeit in die Höhe. Wahre Größe wird jedoch durch Versuchungen nicht beeinträchtigt."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Schwankender Aufschwung über die Tiefe. Kein Makel.", "interpretation": "Die Stelle des Übergangs ist erreicht, wo Freiheit sich betätigen kann. Der bedeutende Mann hat die Wahl, sich aufzuschwingen oder sich zurückzuziehen.  Wenn er wahr und folgerichtig handelt, findet er den richtigen Weg."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Fliegender Drache am Himmel. Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen.", "interpretation": "Der große Mann ist in der Sphäre der Himmlischen angelangt. Sein Einfluss erstreckt sich weithin sichtbar über die Welt. Jeder, der ihn sieht, kann sich selig preisen."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Hochmütiger Drache wird zu bereuen haben.", "interpretation": "Wenn man die Fühlung mit den Menschen verliert, führt das zu Vereinsamung und Misserfolg. Eine Warnung vor übermäßigem Ehrgeiz."}]}
{"hexagram": {"name": "SUN / DAS SANFTE", "subtitle": "DAS EINDRINGLICHE, DER WIND", "trigrams": {"above": {"name": "Sun", "attributes": "das Sanfte, der Wind, das Holz"}, "below": {"name": "Sun", "attributes": "das Sanfte, der Wind, das Holz"}}, "meaning": {"description": "Sun ist eines der acht Doppelzeichen. Es ist die älteste Tochter, hat als Bild den Wind oder das Holz, als Eigenschaft die Sanftheit, die jedoch eindringt wie der Wind oder das Holz mit seinen Wurzeln. Das Dunkle, das an sich starr und unbeweglich ist, wird aufgelöst durch das eindringende lichte Prinzip, dem es sich unterordnet in Sanftheit. In der Natur ist es der Wind, der die angehäuften Wolken auseinandertreibt und heitre Himmelklarheit schafft. Im Menschenleben ist es die durchdringende Klarheit des Urteils, die alle dunklen Hintergedanken zunichte macht. Im Leben der Gemeinschaft ist es der mächtige Einfluß einer bedeutenden Persönlichkeit, die alle lichtscheuen Machenschaften aufdeckt und auseinandertreibt.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Das Sanfte. Durch Kleines Gelingen. Fördernd ist es, zu haben, wohin man geht. Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen.", "analysis": ["Eindringlichkeit erzeugt allmähliche und unscheinbare Wirkungen.", "Es soll nicht durch Vergewaltigung gewirkt werden, sondern durch ununterbrochene Beeinflussung.", "Diese Wirkungen sind weniger in die Augen fallend als die durch Überrumpelung gewonnenen, aber sie sind nachhaltiger und völliger.", "Damit man auf diese Weise wirken kann, muß man ein klares Ziel haben; denn nur dadurch, daß die eindringliche Beeinflussung immer in derselben Richtung wirkt, wird etwas erreicht.", "Das Kleine kann nur dann etwas erreichen, wenn es sich einem bedeutenden Manne unterordnet, der die Fähigkeit besitzt, Ordnung zu schaffen."]}, "image": {"description": "Einander folgende Winde: das Bild des Sanft-Eindringenden. So verbreitet der Edle seine Gebote und wirkt seine Geschäfte.", "lesson": "So verbreitet der Edle seine Gebote und wirkt seine Geschäfte.", "warning": "Das Eindringliche des Windes beruht auf seiner Unaufhörlichkeit. Dadurch wird er so machtvoll. Er nimmt die Zeit als Mittel zur Wirkung. So muß auch der Gedanke des Herrschers in die Volksseele eindringen. Auch dazu ist eine dauernde Einwirkung durch Aufklärung vonnöten. Erst wenn das Gebot in die Volksseele übergegangen ist, ist ein darauf bezügliches Handeln möglich. Unvorbereitetes Handeln schreckt nur zurück und wirkt abstoßend."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Beim Vorgehen und Rückweichen ist fördernd die Beharrlichkeit eines Kriegers.", "interpretation": "Das sanfte Wesen geht oft bis zur Unentschlossenheit. Man fühlt nicht die Kraft, entschlossen fortzuschreiten. Tausend Bedenken erheben sich, aber man hat auch nicht Lust, sich zurückzuziehen, sondern treibt unentschlossen hin und her. In solchem Fall ist eine militärische Entschlossenheit das richtige, daß man entschieden das tut, was die Ordnung erfordert. Entschlossene Disziplin ist weit besser als unentschlossene Zuchtlosigkeit."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Eindringen unter das Bett. Man benützt Priester und Magier in großer Zahl. Heil! Kein Makel.", "interpretation": "Zuweilen hat man es mit verborgenen Feinden zu tun, ungreifbaren Einflüssen, die sich in die dunkelsten Winkel verkriechen und von dort aus die Leute suggestiv beeinflussen. In solchen Fällen ist es nötig, diesen Dingen bis in die geheimsten Winkel nachzuspüren, um festzustellen, um was für Einflüsse es sich handelt - dies die Aufgabe der Priester-, und sie zu beseitigen - dies die Aufgabe der Magier -. Gerade das Anonyme solcher Umtriebe erfordert besonders unermüdliche Energie, die sich aber belohnt macht. Denn wenn solche unkontrollierbaren Einflüsse erst ans Licht gebracht und gebrandmarkt sind, haben sie ihre Macht über die Menschen verloren."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "wiederholtes Eindringen. Beschämung.", "interpretation": "Das eindringliche Nachdenken darf nicht zu weit getrieben werden, sonst hemmt es die Entschlußfähigkeit. Wenn eine Sache gründlich durchgedacht ist, dann gilt es, sich zu entscheiden und zu handeln. Durch wiederholtes Durchdenken kommt man immer aufs neue in Bedenklichkeit und dadurch in Beschämung weil man sich zum Handeln als unfähig erweist."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Reue schwindet. Auf der Jagd fangt man drei Arten von Wild.", "interpretation": "Wenn man angeborene Bescheidenheit infolge der verantwortungsvollen Stelle, die man bekleidet, und der Erfahrungen, die man gesammelt hat, mit energischer Betätigung verbindet, so erreicht man sicher einen großen Erfolg. Die drei Arten von Tieren dienten zu Opfern für die Götter, zur Bewirtung der Gäste und zum täglichen Gebrauch. Wenn man für alle drei Zwecke etwas erlegte, so war das Jagdergebnis besonders gut."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Beharrlichkeit bringt Heil. Reue schwindet. Nichts, das nicht fördernd ist. Kein Anfang, aber ein Ende. Vor der Änderung drei Tage, nach der Änderung drei Tage. Heil !", "interpretation": "Während bei der \"Arbeit am Verdorbenen\" (Nr. 18) ein ganz neuer Ausgangspunkt geschaffen werden muß, handelt es sich hier nur um Reformen. Der Anfang war nicht gut, aber man ist an einen Zeitpunkt gekommen, da eine neue Richtung eingeschlagen werden kann. Man muß ändern und bessern. Das muß man tun in Beständigkeit, d. h. in rechter und fester Gesinnung, dann wird es gelingen, und die Reue schwindet. Nur ist es zu beachten, daß solche Verbesserungen sorgfältiger Überlegung bedürfen. Ehe man die Änderung bewerkstelligt, ist wiederholte Überlegung nötig, und nachdem die Änderung da ist, muß man auch noch eine Zeitlang sorgfältig untersuchen, wie die Besserungen sich in Wirklichkeit ausnehmen. Solche sorgfältige Arbeit ist von Heil begleitet."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Eindringen unter das Bett. Er verliert seinen Besitz und seine Axt. Beharrlichkeit bringt Unheil.", "interpretation": "Die Erkenntnis ist eindringlich genug. Man dringt den schädlichen Einflüssen bis in die geheimsten Winkel nach. Aber man hat keine Kraft mehr, sie entscheidend zu bekämpfen. In diesem Fall ist jeder Versuch, in die persönlichen Gebiete der Finsternis einzudringen, nur vom Übel."}]}
{"hexagram": {"name": "SÜ / DAS WARTEN (DIE ERNÄHRUNG)", "subtitle": "Die innere Gewißheit", "trigrams": {"above": {"name": "Kan", "attributes": "das Abgründige, das Wasser"}, "below": {"name": "Kien", "attributes": "das Schöpferische, der Himmel"}}, "meaning": {"description": "Alle Wesen bedürfen der Nahrung von oben. Aber das Spenden der Speise hat seine Zeit, die man erwarten muß. Das Zeichen zeigt die Wolken am Himmel, die Regen spenden, der alles Gewächs erfreut und den Menschen mit Speise und Trank versieht. Dieser Regen wird kommen zu seiner Zeit. Man kann ihn nicht erzwingen, sondern muß darauf warten. Der Gedanke des Wartens wird außerdem nahegelegt durch die Eigenschaften der beiden Urzeichen: innen Stärke, davor Gefahr. Stärke vor Gefahr überstürzt sich nicht, sondern kann warten, während Schwäche vor Gefahr in Aufregung gerät und nicht die Geduld zum Warten hat.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Das Warten. Wenn du wahrhaftig bist, so hast du Licht und Gelingen. Beharrlichkeit bringt Heil. Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.", "analysis": ["Das Warten ist kein leeres Hoffen. Es hat die innere Gewißheit sein Ziel zu erreichen.", "Nur diese innere Gewißheit gibt das Licht das allein zum Gelingen führt.", "Das führt zur Beharrlichkeit, die Heil bringt und die Kraft verleiht, das große Wasser zu durchqueren.", "Eine Gefahr liegt vor einem, die überwunden werden muß. Schwäche und Ungeduld vermögen nichts.", "Nur wer stark ist, wird mit seinem Schicksal fertig, denn er kann infolge der inneren Sicherheit ausharren.", "Diese Stärke zeigt sich in unerbittlicher Wahrhaftigkeit.", "Nur wenn man den Dingen, so wie sie sind, ins Auge zu schauen vermag, ohne jeden Selbstbetrug und Illusion, entwickelt sich aus den Ereignissen ein Licht, das den Weg zum Gelingen erkennen läßt.", "Auf diese Erkenntnis muß entschlossen beharrliches Handeln folgen; denn nur, wenn man entschlossen seinem Schicksal entgegengeht, wird man damit fertig.", "Dann kann man das große Wasser durchqueren, d. h. die Entscheidung treffen und die Gefahr bestehen."]}, "image": {"description": "Wolken steigen am Himmel auf: das Bild des Wartens. So ißt und trinkt der Edle und ist heiter und guter Dinge.", "lesson": "Wenn die Wolken am Himmel aufsteigen, so ist das ein Zeichen, daß es regnen wird. Da läßt sich dann weiter nichts machen als warten, bis der Regen fällt. So ist es auch im Leben, wenn ein Schicksal sich vorbereitet. Solange die Zeit noch nicht erfüllt ist, soll man nicht sorgen und durch eigenes Machen und Eingreifen die Zukunft gestalten wollen, sondern in Ruhe Kraft sammeln durch Essen und Trinken für den Leib, durch Heiterkeit und Guter-Dinge-Sein für den Geist. Das Schicksal kommt ganz von selbst, und dann ist man bereit.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Warten auf dem Anger. Fördernd ist es, im Dauernden zu bleiben. Kein Makel.", "interpretation": "Die Gefahr ist noch fern. Man wartet noch auf weiter Ebene. Die Verhältnisse sind noch einfach. Es liegt nur etwas in der Luft, das kommen wird. Da gilt es, die Regelmäßigkeiten des Lebens so lange beizubehalten, als es möglich ist. Nur dadurch bewahrt man sich vor allzu früher Vergeudung der Kräfte und bleibt frei von Makel und Fehler, die für später eine Schwächung bedeuten würden."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Warten auf dem Sand. Es gibt ein wenig Gerede. Das Ende bringt Heil.", "interpretation": "Die Gefahr rückt allmählich näher. Der Sand ist dem Ufer des Stromes, der die Gefahr bedeutet, nahe. Es beginnen sich Unzuträglichkeiten zu zeigen. Es entsteht in solcher Zeit leicht eine allgemeine Unruhe. Man wirft sich gegenseitig die Schuld vor. Wer da gelassen bleibt, dem wird es gelingen, daß schließlich alles gut geht. Alle üble Nachrede muß endlich verstummen, wenn man ihr nicht den Gefallen beleidigter Gegenrede tut."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Warten im Schlamm bewirkt das Kommen des Feindes.", "interpretation": "Der Schlamm, der schon vom Wasser des Stromes bespült wird, ist kein günstiger Ort für das Warten. Statt die Kräfte zu sammeln, um in einem Zug das Wasser zu durchqueren, hat man einen vorzeitigen Anlauf gemacht, dessen Kraft eben bis zum Schlamm führt. Eine solche ungünstige Lage zieht von außen her die Feinde herbei, die naturgemäß die Lage ausnützen. Durch Ernst und Vorsicht allein ist es möglich, sich vor Schaden zu bewahren."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Warten im Blut. Heraus aus dem Loch.", "interpretation": "Es ist die Lage äußerst gefährlich. Es ist voller Ernst geworden und geht auf Leben und Tod. Blutvergießen ist unmittelbar zu erwarten. Man kann nicht vorwärts und nicht rückwärts. Man ist abgeschnitten wie in einem Loch. Da gilt es einfach auszuharren und das Schicksal über sich ergehen zu lassen. Diese Ruhe die nicht durch eigenes Handeln den Schaden noch schlimmer macht, ist der einzige Weg, aus dem gefährlichen Loch herauszukommen."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Warten bei Wein und Speise. Beharrlichkeit bringt Heil.", "interpretation": "Auch mitten in der Gefahr gibt es Ruhepausen da es einem verhältnismäßig gut geht. Wenn man die rechte innere Stärke besitzt, so wird man die Ruhepausen ausnützen, um sich zu stärken zu neuem Kampf. Man vermag den Augenblick zu genießen, ohne sich von seinem Ziel abbringen zu lassen; denn Beharrlichkeit ist not, um Sieger zu bleiben. Auch im öffentlichen Leben ist es so. Es kann nicht alles auf einmal erreicht werden. Höchste Weisheit ist es, den Leuten solche Erholungspausen zu gönnen, die die Freudigkeit der Arbeit beleben zur Vollendung des Werks. Hier liegt das Geheimnis des ganzen Zeichens verborgen. Dadurch unterscheidet es sich von dem Zeichen »die Hemmung«, daß man beim Warten seiner Sache sicher ist und daher die Ruhe der inneren Heiterkeit sich nicht rauben läßt."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Man gerät in das Loch. Da kommen ungebetener Gäste drei. Ehre sie, so kommt am Ende Heil.", "interpretation": "Das Warten ist vorüber: die Gefahr läßt sich nicht mehr abwenden. Man gerät in das Loch, muß sich in das Unvermeidliche ergeben. Da scheint nun alles vergebens gewesen zu sein. Aber gerade in dieser Not tritt eine unvorhergesehene Wendung ein. Von außen her geschieht ohne eigenes Zutun ein Eingriff, von dem man zunächst zweifelhaft sein kann, wie er gemeint ist, ob Rettung, ob Vernichtung naht. Da gilt es nun, innerlich beweglich zu bleiben. Nicht trotzig abweisendes Sichverschließen sondern ehrfurchtsvolles Begrüßen der neuen Wendung ist das Richtige. So kommt man schließlich aus der Gefahr heraus, und alles geht gut. Auch glückliche Wendungen kommen oft in einer Form. die uns zunächst fremd erscheint. (In \"Hermann und Dorotbea« ist diese Wahrheit so ausgedrückt: »Denn die Wünsche verhüllen uns selbst das Gewünschte; die Gaben kommen von oben herab in ihren eignen Gestalten\")"}]}
{"hexagram": {"name": "KUN / DAS EMPFANGENDE", "subtitle": "Die Hingebung", "trigrams": {"above": {"name": "Kun", "attributes": "das Empfangende, die Erde"}, "below": {"name": "Kun", "attributes": "das Empfangende, die Erde"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen besteht aus lauter geteilten Linien. Die geteilte Linie entspricht der schattigen, weichen, rezeptiven Urkraft des Yin. Die Eigenschaft des Zeichens ist die Hingebung, sein Bild ist die Erde. Es ist das vollkommene Gegenstück zu dem Schöpferischen, das Gegenstück, nicht der Gegensatz; eine Ergänzung keine Bekämpfung. Es ist die Natur gegenüber dem Geist, die Erde gegenüber dem Himmel, das Räumliche gegenüber dem Zeitlichen, das Weiblich-Mütterliche gegenüber dem Männlichen-Väterlichen.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Das Empfangende wirkt erhabenes Gelingen, fördernd durch die Beharrlichkeit einer Stute. Hat der Edle etwas zu unternehmen und will voraus, so geht er irre; doch folgt er nach, so findet er Leitung. Fördernd ist es, im Westen und Süden Freunde zu finden, im Osten und Norden der Freunde zu entraten. Ruhige Beharrlichkeit bringt Heil.", "analysis": ["Die vier Grundrichtungen des Schöpferischen: \"erhabenes Gelingen, fördernd durch Beharrlichkeit\" finden sich auch als Bezeichnung des Empfangenden. Nur ist die Beharrlichkeit näher definiert als die Beharrlichkeit einer Stute.", "Das Empfangende bezeichnet die räumliche Wirklichkeit gegenüber der geistigen Möglichkeit des Schöpferischen.", "Wenn das Mögliche wirklich wird, das Geistige räumlich, so geschieht das immer durch eine einschränkende, individuelle Bestimmung.", "Das Pferd gehört zur Erde wie der Drache zum Himmel, es symbolisiert durch seine unermeßliche Bewegung über die Ebene hin die Weiträumigkeit der Erde.", "Der Ausdruck \"Stute\" ist gewählt, weil die Stute die Kraft und Schnelligkeit des Pferdes mit der Sanftheit und Hingebung der Kuh vereinigt."]}, "image": {"description": "Ebenso wie es nur einen Himmel gibt, gibt es auch nur eine Erde. Während aber beim Himmel die Verdoppelung des Zeichens zeitliche Dauer bedeutet, bedeutet sie bei der Erde die räumliche Ausdehnung und Festigkeit, mit der sie alles, was da lebt und webt, trägt und erhält. Die Erde in ihrer Hingebung trägt ohne Ausnahme Gut und Böse.", "lesson": "So macht der Edle seinen Charakter weiträumig, gediegen und tragfähig, so dass er Menschen und Dinge zu tragen und ertragen vermag.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Tritt man auf Reif, so naht das feste Eis", "interpretation": "Wie die lichte Kraft das Leben darstellt, so die schattige Kraft den Tod. Im Herbst, wenn der Frühreif fällt, ist die Kraft des Dunkels und der Kälte erst in der Entfaltung. Nach den ersten Spuren werden sich nach festen Gesetzen die Äußerungen des Todes allmählich mehren, bis schließlich der starre Winter mit seinem Eis da ist. Genau so geht es im Leben. Wenn sich leise, kaum merkliche Zeichen des Verfalls zeigen so geht es weiter, bis schließlich der Untergang da ist. Aber im Leben kann man vorbeugen, wenn man die Anzeichen des Verfalls beachtet und ihnen rechtzeitig entgegentritt."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Gerade, rechtwinklig, groß. Ohne Absicht bleibt doch nichts ungefördert.", "interpretation": "Der Himmel hat als Symbol den Kreis, die Erde das rechtwinklige Quadrat. Somit ist das Rechtwinklige eine ursprüngliche Eigenschaft der Erde. Dagegen ist die geradlinige Bewegung ursprünglich eine Eigenschaft des Schöpferischen, ebenso wie die Größe. Aber alle rechtwinkligen Dinge haben ihre Wurzel in der geraden Linie und bilden ihrerseits wieder körperliche Größen. (...) Für den Menschen bedeutet es höchste Weisheit, in seinem Wirken so selbstverständlich zu werden wie die Natur."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Verborgene Linien; man vermag beharrlich zu bleiben. Folgst du etwa eines Königs Diensten, so such nicht Werke, aber vollende!", "interpretation": "Wenn man frei von Eitelkeit ist, so vermag man seine Vorzüge so zu verdecken, dass sie nicht vorzeitig die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich ziehen. (...) Der Weise wird den Ruhm gern andern lassen. Er sucht nicht fertige Tatsachen, die ihm als Verdienste angerechnet werden. Wohl aber erhofft er wirkende Ursachen, d.h. er vollendet die Werke so, dass sie für die Zukunft fruchtbringend sind."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Zugebundener Sack. Kein Makel; Kein Lob.", "interpretation": "Das Schattige öffnet sich, wenn es sich bewegt, und schließt sich, wenn es ruht. Hier ist die strengste Verschlossenheit gezeichnet. (...) So gilt es, sich zu verschließen, sei es in der Einsamkeit oder im Weltgetriebe: denn auch da kann man sich so gut verbergen, dass niemand einen kennt."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Gelbes Untergewand bringt erhabenes Heil.", "interpretation": "Gelb ist die Farbe der Erde und der Mitte, das Symbol des Zuverlässigen und Echten. Das Untergewand ist unauffällig verziert, das Symbol vornehmer Zurückhaltung. Wenn jemand zu wirken berufen ist an hervorragender, doch nicht unabhängiger Stellung, so beruht der wahre Erfolg auf der höchsten Diskretion. Die Echtheit und Feinheit darf nicht direkt hervortreten, sondern nur als Wirkung von innen her sich mittelbar äußern."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Drachen kämpfen auf dem Anger. Ihr Blut ist schwarz und gelb", "interpretation": "Auf dem obersten Platz sollte das Schattige dem Lichten weichen. Will es sich auf dem Platz, der ihm nicht gebührt, behaupten, und statt zu dienen, herrschen, so zieht es sich den Zorn des Starken zu. (...) Wenn also schwarzes und gelbes Blut fließt, so ist das ein Zeichen, dass durch diesen unnatürlichen Kampf beide Grundkräfte Schaden leiden."}]}
{"hexagram": {"name": "GEN / DAS STILLEHALTEN, DER BERG", "subtitle": "Das Stillehalten", "trigrams": {"above": {"name": "Gen", "attributes": "das Stillehalten, der Berg"}, "below": {"name": "Gen", "attributes": "das Stillehalten, der Berg"}}, "meaning": {"description": "Das Bild des Zeichens ist der Berg, der jüngste Sohn von Himmel und Erde. Das Männliche ist oben, wohin es seiner Natur nach strebt, das Weibliche unten, wohin seine Bewegungsrichtung führt. So ist Ruhe vorhanden, da die Bewegung ihr normales Ende erreicht hat. Auf den Menschen angewandt, ist das Problem gezeigt, die Ruhe des Herzens zu erlangen. Das Herz ist sehr schwer zur Ruhe zu bringen. Während der Buddhismus die Ruhe erstrebt durch Abklingen jeglicher Bewegung im Nirwana, ist der Standpunkt des Buchs der Wandlungen, daß Ruhe nur ein polarer Zustand ist, der als seine Ergänzung dauernd die Bewegung hat. Vielleicht sind in den Worten des Textes Anweisungen zur Yogaübung enthalten.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Stillehalten seines Rückens, so daß er seinen Leib nicht mehr empfindet. Er geht in seinen Hof und sieht nicht seine Menschen. Kein Makel.", "analysis": ["Die wahre Ruhe ist die, daß man stillehält, wenn die Zeit gekommen ist, stillezuhalten, und daß man vorangeht, wenn die Zeit gekommen ist, voranzugehen.", "Auf diese Weise ist Ruhe und Bewegung in Übereinstimmung mit den Erfordernissen der Zeit, und dadurch gibt es Licht des Lebens.", "Das Zeichen ist Ende und Anfang aller Bewegung.", "Der Rücken wird genannt, weil im Rücken alle Nervenstränge sich befinden, die die Bewegung vermitteln.", "Wenn man die Bewegung dieser Rückenmarksnerven zum Stillstand bringt, so verschwindet sozusagen das Ich in seiner Unruhe.", "Wenn nun der Mensch innerlich so ruhig geworden ist, dann mag er sich der Außenwelt zuwenden.", "Er sieht in ihr nicht mehr den Kampf und das Gewühl der Einzelwesen und hat deshalb die wahre Ruhe, wie sie nötig ist, um die großen Gesetze des Weltgeschehens zu verstehen und dementsprechend zu handeln.", "Wer aus dieser Tiefenlage heraus handelt, der macht keinen Fehler."]}, "image": {"description": "Zusammenstehende Berge: das Bild des Stillehaltens. So geht der Edle mit seinen Gedanken nicht über seine Lage hinaus.", "lesson": "Das Herz denkt dauernd. Das läßt sich nicht ändern. Aber es sollen die Bewegungen des Herzens, d. h. die Gedanken, sich auf die gegenwärtige Lebenslage beschränken. Alles Darüberhinausdenken macht das Herz nur wund. (Vergl. Goethe: \"Sehnsucht ins Ferne, Künftige zu beschwichtigen, Beschäftige dich hier und heut im Tüchtigen.\")", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Stillehalten seiner Zehen. Kein Makel. Fördernd ist dauernde Beharrlichkeit.", "interpretation": "Das Ruhigbleiben der Zehen bedeutet ein Stehenbleiben, noch ehe man angefangen hat, sich zu bewegen. Der Anfang ist die Zeit, da man wenig Fehler macht. Man ist noch in Übereinstimmung mit der ursprünglichen Unschuld. Man sieht die Dinge intuitiv, wie sie sind, noch unbeeinflußt von der Verdunkelung durch Interessen und Begehrlichkeit. Wer anfangs stillesteht, solange er die Wahrheit noch nicht verlassen hat, der findet das richtige. Nur ist dauernde Festigkeit nötig, damit man nicht in ein willenloses Sichreibenlassen hineingerät."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Stillehalten seiner Waden. Er kann den nicht retten, dem er folgt. Sein Herz ist nicht froh.", "interpretation": "Das Bein kann sich nicht selbständig bewegen, sondern ist in seiner Bewegung abhängig von der Bewegung des Leibes. Wenn der Leib in starker Bewegung ist und das Bein wird plötzlich angehalten, so führt die weitergehende Bewegung des Leibes dazu, daß der Mensch fällt. So ist es auch mit einem Menschen, der sich im Gefolge einer stärkeren Persönlichkeit befindet. Er wird mitgerissen. Selbst wenn er auf der Bahn des Unrechts einhält, so kann er doch den andern in seiner starken Bewegung nicht mehr aufhalten. Wo der Herr Vorwärts drängt, kann ihn der Diener, auch wenn er es noch so gut meint, nicht retten."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Stillehalten seiner Hüften. Steifmachen seines Kreuzbeins. Gefährlich. Das Herz erstickt.", "interpretation": "Es handelt sich hier um erzwungene Ruhe. Das Herz, das in der Unruhe ist, soll gewaltsam gebändigt werden. Aber das Feuer, das gewaltsam zurückgedrängt wird, wandelt sich zu beißendem Rauch, der erstickend sich ausbreitet. Bei Meditations- und Konzentrationsübungen darf man daher nicht gewaltsam vorgehen. Sondern die Ruhe muß sich ganz natürlich aus einem Zustand innerer Sammlung heraus entwickeln. Wenn gewaltsam durch künstliches Steifhalten die Ruhe erzwungen werden soll, so wird die Meditation zu großen Unzuträglichkeiten führen."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Stillehalten seines Rumpfes. Kein Makel.", "interpretation": "Ruhighalten des Rückens, wie es in den Worten zum Gesamtzeichen erwähnt ist, bedeutet, daß man das Ich vergißt. Das ist die höchste Stufe der Ruhe. Hier ist diese Stufe der Ruhe noch nicht erreicht. Man vermag es zwar schon, das Ich mit seinen Gedanken und Regungen stillezuhalten. Aber man wird doch noch nicht ganz frei davon. Immerhin ist das Stillehalten des Herzens eine wichtige Funktion, die mit der Zeit zum völligen Ausschalten der egoistischen Triebe führt. Wenn man auch noch nicht von allen Gefahren des Zweifels und der Unruhe frei bleibt so ist dennoch diese Gemütshaltung, da sie auf dem Weg zu jener andern, höheren liegt, kein Fehler."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Stillehalten seiner Kinnladen. Die Worte haben Ordnung. Die Reue schwindet.", "interpretation": "In gefährlicher Lage, namentlich solange man der Lage nicht gewachsen ist, ist man sehr leicht mit Reden und vorlauten Scherzen bei der Hand. Aber durch unvorsichtiges Reden kommt man leicht in Situationen, da man nachher manches zu bereuen hat. Allein, wenn man sich im Reden zurückhält, so bekommen die Worte immer mehr eine feste Gestalt, und dann verschwindet jeder Anlaß zur Reue."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Großzügiges Stillehalten. Heil!", "interpretation": "Hier ist die Vollendung der Bemühung zur Ruhe gegeben. Man ist ruhig nicht in kleinlich abgezirkelter Weise im einzelnen, sondern eine allgemeine Resignation im ganzen gibt Ruhe und Heil für alles Einzelne."}]}
{"hexagram": {"name": "DUI / DAS HEITERE, DER SEE", "subtitle": "Die Freude", "trigrams": {"above": {"name": "Dui", "attributes": "das Heitere, der See"}, "below": {"name": "Dui", "attributes": "das Heitere, der See"}}, "meaning": {"description": "Wahre Freude beruht darauf, dass im Innern Festigkeit und Stärke vorhanden sind, die nach außen hin weich und milde auftreten.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Das Heitere. Gelingen. Günstig ist Beharrlichkeit. Die fröhliche Stimmung wirkt ansteckend, darum hat sie Erfolg. Aber die Freude bedarf als Grundlage der Beständigkeit, damit sie nicht zu unbeherrschter Lustigkeit ausartet. Wahrheit und Starke müssen im Herzen wohnen, während die Milde nach außen im Verkehr zutage tritt. Auf diese Weise nimmt man Gott und den Menschen gegenüber die rechte Stellung ein und erreicht etwas. Durch bloßes Einschüchtern ohne Milde laßt sich unter Umständen für den Augenblick etwas erreichen, aber nicht für die Dauer. Wenn man dagegen durch Freundlichkeit die Herzen der Menschen gewinnt, so bewirkt man, daß sie alle Beschwerden gern auf sich nehmen, ja wenn es sein muß, selbst den Tod nicht scheuen. So groß ist die Macht der Freude über die Menschen.", "analysis": []}, "image": {"description": "Aufeinander beruhende Seen: das Bild des Heiteren. So tut sich der Edle mit seinen Freunden zusammen zur Besprechung und Einübung.", "lesson": "Der:die Edle tut sich mit seinen Freunden zusammen zur Besprechung und Einübung.", "warning": "Ein See verdunstet nach oben und erschöpft sich dadurch allmählich. Wenn aber zwei Seen miteinander in Verbindung sind, so erschöpfen sie sich nicht so leicht, weil einer den anderen bereichert."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Zufriedene Heiterkeit. Heil ! Eine stille, wortlose, in sich gesammelte Freude, die nichts von außen begehrt und mit allem zufrieden ist, bleibt frei von allen egoistischen Zu- und Abneigungen. In dieser Freiheit liegt das Heil, denn sie birgt die ruhige Sicherheit des in sich gefestigten Herzens.", "interpretation": "Zu Beginn ist stille, zufriedene Freude der Schlüssel zum Heil."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Wahrhaftige Heiterkeit. Heil ! Die Reue schwindet.", "interpretation": "Wahrhaftige Heiterkeit führt zum Heil und lässt Reue verschwinden."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Kommende Heiterkeit. Unheil", "interpretation": "Freude, die von außen kommt, führt zu Unheil."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Überlegte Heiterkeit ist nicht beruhigt. Nach Abtun der Fehler hat man Freude.", "interpretation": "Wahre Heiterkeit und Ruhe findet man erst, nachdem man das Niedere von sich abgetan hat."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Wahrhaftigkeit gegen das Zersetzende ist gefährlich. Auch dem besten Menschen nahen sich gefährliche Elemente. Wenn man sich mit diesen einläßt, so wirkt ihr zersetzender Einfluß ganz langsam, aber sicher und zieht seine Gefahren unvermeidlich hintennach. Wer aber die Lage erkennt und die Gefahr zu durchschauen versteht, der weiß sich zu hüten und bleibt frei von Schaden.", "interpretation": "Vorsicht vor gefährlichen Einflüssen, die selbst den Besten bedrohen können."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Verführende Heiterkeit. Wenn man innerlich eitel ist, so lockt man die Freuden der Zerstreuung an und hat unter ihnen zu leiden (vgl. Sechs auf drittem Platz). Wenn man innerlich nicht gefestigt ist, so wirken die Freuden der Außenwelt, denen man sich nicht entzieht, so stark auf einen ein, daß man mitgerissen wird. Hier ist von Gefahr, von Heil oder Unheil nicht mehr die Rede. Man hat die Steuerung des Lebens aus der Hand gegeben, und es hängt vom Zufall und äußeren Einflüssen ab, was aus einem wird.", "interpretation": "Verführerische Heiterkeit führt zur Aufgabe der Selbstkontrolle und zum Verlust der Lebensführung."}]}
{"hexagram": {"name": "GU / DIE ARBEIT AM VERDORBENEN", "subtitle": "Das Verdorbene als Aufgabe", "trigrams": {"above": {"name": "Gen", "attributes": "das Stillehalten, der Berg"}, "below": {"name": "Sun", "attributes": "das Sanfte, der Wind"}}, "meaning": {"description": "Das chinesische Zeichen Gu stellt eine Schüssel dar, in deren Inhalt Würmer wachsen. Das bedeutet das Verdorbene. Das ist dadurch gekommen, daß die sanfte Gleichgültigkeit des unteren Urzeichens mit der starren Trägheit des oberen Urzeichens zusammengekommen ist, so daß die Verhältnisse in Stagnation gerieten. Da also eine Verschuldung vorliegt, so enthalten diese Zustände die Aufforderung zu ihrer Beseitigung. Daher ist die Bedeutung des Zeichens nicht einfach »das Verdorbene«, sondern »das Verdorbene als Aufgabe«, die »Arbeit am Verdorbenen.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Arbeit am Verdorbenen hat erhabenes Gelingen. Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren. Vor dem Anfangspunkt drei Tage, nach dem Anfangspunkt drei Tage.", "analysis": ["Was durch Schuld von Menschen verdorben ist, kann durch Arbeit von Menschen wieder gutgemacht werden.", "Es ist nicht unabänderliches Geschick, sondern eine Folge von Mißbrauch der menschlichen Freiheit.", "Die Arbeit an der Besserung ist aussichtsvoll, weil sie im Einklang mit den Möglichkeiten der Zeit steht.", "Man darf vor Arbeit und Gefahr (symbolisiert durch das Durchqueren des großen Wassers) nicht zurückschrecken.", "Das Gelingen hat zur Vorbedingung die rechte Überlegung.", "Erst muß man die Gründe kennen, die zum Verderben geführt haben, ehe man sie abstellen kann: daher Achtung während der Zeit vor dem Anfangspunkt.", "Dann muß mansorgen, daß das neue Geleise sich sicher einfährt, so daß ein Rückfall vermieden wird: daher Achtung auf die Zeit nach dem Anfangspunkt.", "An die Stelle der Gleichgültigkeit und Trägheit müssen Entschlossenheit und Energie treten."]}, "image": {"description": "Unten am Berg weht der Wind: das Bild des Verderbens. So rüttelt der Edle die Leute auf und stärkt ihren Geist.", "lesson": "Der Edle rüttelt die Leute auf und stärkt ihren Geist.", "warning": "Wenn der Wind unten am Berg weht, so wird er zurückgeworfen und verdirbt die Pflanzen. Das enthält die Aufforderung zu bessern. So ist es auch mit den niedrigen Stimmungen und Moden: sie bringen Verderben in die menschliche Gesellschaft. Um das zu beseitigen, muß der Edle die Gesellschaft erneuern. Der Edle muss dieStagnation beseitigen durch Aufrütteln der öffentlichen Meinung (wie der Wind aufrüttelnd wirkt) und dann den Charakter der Leute stärken und beruhigen (wie der Berg Ruhe und Nahrung allem Wachstum in seiner Umgebung gibt)."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Zurechtbringen des vom Vater Verdorbenen. Wenn ein Sohn da ist, bleibt auf dem heimgegangenen Vater kein Makel. Gefahr. Schließlich Heil.", "interpretation": "Das starre Stehenbleiben beim Hergebrachten hat Verderben zur Folge gehabt. Aber das Verderben ist noch nicht tief eingewurzelt, darum kann es noch leicht gebessert werden. Es ist, wie wenn ein Sohn das Verderben, das unter seinem Vater sich eingeschlichen hat, ausgleicht. Da bleibt auf dem Vater kein Makel sitzen. Aber man darf die Gefahr nicht übersehen und die Sache zu leicht nehmen. Nur wenn man sich der mit jeder Reform verbundenen Gefahr bewußt ist, geht schließlich alles gut."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Zurechtbringen des von der Mutter Verdorbenen. Man darf nicht zu beharrlich sein.", "interpretation": "Es handelt sich um Fehler, die aus Schwachheit das Verderben veranlaßt haben. Daher das Symbol des von der Mutter Verdorbenen. Da ist beim Ausgleich eine gewisse zarte Rücksicht notwendig. Man darf nicht allzu schroff vorgehen wollen, damit man nicht durch Schroffheit verletzt."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Zurechtbringen des vom Vater Verdorbenen. Ein wenig wird es Reue geben. Kein großer Makel.", "interpretation": "Es ist hier jemand gezeichnet, der beim Zurechtbringen der Fehler der Vergangenheit etwas zu energisch vorgeht. Dadurch werden sicher dann und wann kleinere Unzuträglichkeiten und Verstimmungen entstehen. Aber besser zuviel als zuwenig Energie. Wenn man daher auch manchmal ein wenig zu bereuen hat, so bleibt man doch frei von jedem ernstlichen Makel."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Dulden des vom Vater Verdorbenen. Beim Fortmachen sieht man Beschämung.", "interpretation": "Es wird hier die Lage gezeigt, daß jemand aus Schwachheit dem Verderben, das aus der Vergangenheit stammt und sich jetzt zu zeigen beginnt, nicht entgegentritt, sondern ihm seinen Lauf läßt. Wenn das so weitergeht, wird Beschämung die Folge sein."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Zurechtbringen des vom Vater Verdorbenen. Man findet Lob.", "interpretation": "Man sieht sich einem durch die Vernachlässigung früherer Zeiten entstandenen Verderben gegenüber. Man besitzt nicht die Kraft, ihm allein zu steuern. Doch findet man tüchtige Gehilfen, mit deren Unterstützung man zwar nicht einen schöpferischen Neuanfang, aber wenigstens eine gründliche Reform zuwege bringt, was auch des Lobes würdig ist."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Dient nicht Königen und Fürsten. Steckt sich höhere Ziele.", "interpretation": "Nicht jeder Mensch ist verpflichtet, sich in die Weltgeschäfte zu mischen. Es gibt auch solche, die innerlich schon so weit entwickelt sind, daß sie die Berechtigung haben, der Welt ihren Lauf zu lassen, ohne sich ins politische Leben reformierend einzumischen. Aber damit ist nicht gemeint, daß sie tatenlos oder bloß kritisch sich verhalten dürften. Nur die Arbeit an den höheren Zielen der Menschheit in der eigenen Person gibt die Berechtigung zu solcher Zurückgezogenheit. Denn wenn der Weise sich auch dem Tagesgetriebe fernhält, so schafft er doch unvergleichliche Menschheitswerte für die Zukunft."}]}
{"hexagram": {"name": "SIAU TSCHU / DES KLEINEN ZÄHMUNGSKRAFT", "subtitle": "Die Kraft des Schattigen, die zurückhält, zähmt, hemmt", "trigrams": {"above": {"name": "Sun", "attributes": "das Sanfte, der Wind"}, "below": {"name": "Kien", "attributes": "das Schöpferische, der Himmel"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen bedeutet das Kleine, die Kraft des Schattigen, die zurückhält, zähmt, hemmt. Auf dem vierten Platz, dem Platz des Ministers, ist ein schwacher Strich, der die ganzen übrigen starken Striche im Zaume hält. Vom Bild aus betrachtet, ist es der Wind, der oben am Himmel weht. Er hemmt den aufsteigenden Atem des Schöpferischen, die Wolken, so daß sie sich verdichten. Aber er ist nicht sofort stark genug, sie zum Niederschlag zu bringen. Das Zeichen gibt eine Konstellation, da vorübergehend durch Schwaches ein Starkes im Zaum gehalten wird. Das kann nur durch Sanftheit geschehen, wenn es von Erfolg begleitet sein soll.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Des Kleinen Zähmungskraft hat Gelingen. Dichte Wolken, kein Regen von unserm westlichen Gebiet.", "analysis": ["Das Gleichnis stammt aus der Lage der Verhältnisse in China zur Zeit des Königs Wen.", "Die Zeit zum Handeln im großen war noch nicht gekommen.", "Es ist Aussicht auf schließlichen Erfolg da.", "Aber es stehen noch Hindernisse im Weg.", "Man kann erst Vorarbeiten tun.", "Nur durch kleine Mittel gütlichen Zuredens kann man wirken.", "Die Zeit des Durchgreifens im großen ist noch nicht da.", "Dabei ist feste Entschlossenheit im Innern und sanfte Anpassung im Äußern nötig, um seinen Willen durchzusetzen."]}, "image": {"description": "Der Wind fährt über den Himmel hin: das Bild der Zähmungskraft des Kleinen.", "lesson": "So verfeinert der Edle die äußere Form seines Wesens.", "warning": "Der Wind treibt die Wolken am Himmel zwar zusammen, aber weil er nur Luft ist ohne festen Körper, bringt er keine großen, dauernden Wirkungen hervor. So bleibt dem Menschen in Zeiten, da eine große Wirkung nach außen nicht möglich ist, auch nur übrig, daß er im kleinen sein Wesen in seinen Äußerungen verfeinert."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Wiederkehr auf den Weg. Wie wäre das ein Makel! Heil !", "interpretation": "In der Natur des Starken liege es, voran zu drängen. Damit begibt er sich aber in den Hemmungsbereich. Darum kehrt er auf den seiner Lage entsprechenden Weg zurück, auf dem er frei ist im Fortschritt und Rückzug. Das ist gut und vernünftig, daß man nichts mit Gewalt erzwingen will, und bringt der Natur der Sache nach Heil."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Läßt sich mitziehn zur Wiederkehr. Heil !", "interpretation": "Man möchte an sich voran. Aber ehe man noch weiterkommt, sieht man an dem Beispiel anderer gleichgearteter Menschen, daß dieser Weg behindert ist. Ein vernünftiger, entschlossener Mensch wird in einem solchen Fall sich nicht erst selbst einer persönlichen Zurückweisung aussetzen, sondern sich mit den andern Gleichgesinnten zurückziehen, wenn das Streben nach vorwärts der Zeit nicht entspricht. Das bringt Heil, weil er sich auf diese Weise nicht selbst preisgibt."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Dem Wagen springen die Speichen ab. Mann und Frau verdrehen die Augen.", "interpretation": "Hier wird der Versuch gemacht, gewaltsam vorzudringen, im Bewußtsein davon, daß die hemmende Macht nur gering ist. Allein da den Umständen entsprechend das Schwache tatsächlich die Macht besitzt, so muß dieser Überrumpelungsversuch mißlingen Äußere Umstände verhindern den Fortschritt wie ein Wagen nicht vorankommt, wenn ihm die Speichen abspringen. Diesem Wink des Schicksals fügt man sich noch nicht. Deshalb gibt es ärgerliche Auseinandersetzungen wie zwischen zwei Eheleuten. Das ist natürlich kein günstiger Zustand; denn wenn infolge der Lage dem schwächeren Tei1 auch das Festhalten gelingt, so sind doch zu viele Schwierigkeiten damit verbunden, als daß es erfreulich wirken könnte. Infolge davon kann auch der Starke seine Kraft nicht zum richtigen Einfluß auf seine Umgebung gebrauchen. Er hat eine Zurückweisung erfahren, wo er einen leichten Sieg erhoffte; damit hat er sich etwas vergeben."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Bist du wahrhaftig, so schwindet Blut und weicht Angst. Kein Makel.", "interpretation": "In schwerer, verantwortungsvoller Stellung soll man den Mächtigen, dem man leitend zur Seite steht, so zähmen, daß das rechte geschieht. Darin liegt eine große Gefahr, die selbst Blutvergießen befürchten läßt. Aber die Macht selbstloser Wahrheit ist größer als alle diese Hindernisse. Sie macht solchen Eindruck, daß man seine Bemühungen erfolgreich zu Ende bringt und alle Gefahr des Blutvergießens und alle Angst schwinden."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Bist du wahrhaftig und treu verbunden, so bist du reich in deinem Nächsten.", "interpretation": "Die Treue führt zu fester Bindung, weil sie auf gegenseitiger Ergänzung beruht. Beim schwächeren Teil besteht die Treue in Hingebung, beim stärkeren Teil in Zuverlässigkeit. Diese gegenseitige Ergänzung führt zu wahrem Reichtum, der dadurch erst recht sich zeigt, daß man ihn nicht einzeln für sich behält, sondern mit seinem Nächsten gemeinsam hat. Geteilte Freude ist doppelte Freude."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Es kommt zum Regen, es kommt zur Ruhe. Das ist der dauernden Wirkung des Charakters zu verdanken. Die Frau kommt durch Beharrlichkeit in Gefahr. Der Mond ist fast voll. Macht der Edle fort, so kommt Unheil.", "interpretation": "Der Erfolg ist da. Der Wind hat den Regen zusammengetrieben. Ein fester Standpunkt ist erreicht. Das ist zustande gekommen durch allmähliche Zusammenhäufung kleiner Wirkungen, die sich aus der Verehrung für einen überlegenen Charakter ergeben. Ein solcher Stück für Stück zusammengetragener Erfolg bedarf aber sehr der Vorsicht. Wollte man sich nun der Einbildung hingeben, daß man auf ihn pochen könnte, so wäre das gefährlich. Das Weibliche, Schwache, das den Sieg erlangt hat, darf sich nie hartnäckig darauf berufen. Das brächte Gefahr. Die schattige Kraft im Mond ist am stärksten, wenn er beinahe voll ist. Steht er als Vollmond der Sonne direkt gegenüber, so ist seine Abnahme unvermeidlich. In solchen Verhältnissen muß man sich mit dem Erreichten begnügen. Weiterschreiten, ehe die Zeit dazu gekommen ist, brächte Unheil."}]}
{"hexagram": {"name": "DSCHUNG FU / INNERE WAHRHEIT", "subtitle": "Die Aufrichtigkeit", "trigrams": {"above": {"name": "Sun", "attributes": "das Sanfte, der Wind"}, "below": {"name": "Dui", "attributes": "das Heitere, der See"}}, "meaning": {"description": "Über dem See weht der Wind und bewegt die Oberfläche des Wassers. So zeigen sich sichtbare Wirkungen des Unsichtbaren. Das Zeichen besteht oben und unten aus festen Strichen, während es in der Mitte frei ist. Das deutet auf die Freiheit des Herzens von Voreingenommenheiten, so dass es fähig ist zur Aufnahme der Wahrheit. Die beiden Teilzeichen haben umgekehrt in der Mitte einen festen Strich. Das deutet auf die Kraft der inneren Wahrheit in ihren Wirkungen. Die Eigenschaften der Teilzeichen sind: oben Sanftheit, Nachgiebigkeit gegen die Unteren, unten Fröhlichkeit im Gehorsam gegen die Oberen. Solche Zustände schaffen die Grundlage eines gegenseitigen Vertrauens, das Erfolge ermöglicht. Das Zeichen Fu (Wahrheit) ist eigentlich das Bild eines Vogelfußes über einem Jungen. Es enthält die Idee des Brütens. Das Ei ist hohl. Die Kraft des Lichten muss belebend von außen wirken. Aber es muss doch schon ein Keim des Lebens im Innern sein, damit das Leben geweckt werden kann. Es lassen sich weitgehende Spekulationen an diese Gedanken knüpfen.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Innere Wahrheit. Schweine und Fische. Heil! Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren. Fördernd ist Beharrlichkeit.", "analysis": ["Schweine und Fische sind die ungeistigsten und daher am schwersten zu beeinflussenden Tiere. Die Kraft der inneren Wahrheit muss einen hohen Grad erreicht haben, ehe sich ihr Einfluss auch auf solche Wesen erstreckt.", "Wenn man solchen widerspenstigen, schwer zu beeinflussenden Menschen gegenübersteht, beruht das ganze Geheimnis des Erfolgs darauf, dass man den richtigen Weg findet, um Zugang zu ihnen zu finden. Man muss sich erst innerlich ganz frei machen von seinen Voreingenommenheiten.", "Man muss sozusagen die Psyche des anderen ganz unbefangen auf sich wirken lassen; dann kommt man ihm innerlich nah, versteht ihn und bekommt Macht über ihn, so dass die Kraft der eigenen Person durch die geöffnete Pforte Einfluss auf den anderen gewinnt.", "Wenn man so keine Hindernisse unüberwindlich findet, dann mag man auch die gefährlichsten Dinge unternehmen – wie das Durchqueren des großen Wassers -, und es wird gelingen.", "Nur ist es wichtig, dass man versteht, worauf die Kraft innerer Wahrheit beruht. Sie ist nicht identisch mit einfacher Intimität oder geheimem Zusammenhalten.", "Solch intimes Zusammenhalten kann auch unter Räubern stattfinden. Auch in diesem Fall bedeutet es freilich eine Kraft. Aber sie gereicht nicht zum Heil, weil sie nicht unüberwindlich ist.", "Alles Zusammengehen auf Grund von Interessengemeinschaft geht nur bis an einen gewissen Punkt. Wo die Interessengemeinschaft aufhört, hört auch das Zusammenhalten auf, und intimste Freundschaft schlägt oft in Hass um.", "Nur wo die Grundlage das Rechte, die Beständigkeit ist, bleibt die Verbindung so fest, dass sie alles überwindet."]}, "image": {"description": "Über dem See ist der Wind: das Bild der inneren Wahrheit.", "lesson": "So bespricht der Edle die Strafsachen, um Hinrichtungen aufzuhalten.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Bereitsein bringt Heil. Sind Hintergedanken da, so ist das beunruhigend.", "interpretation": "Die Hauptsache für die Kraft innerer Wahrheit ist, dass man in sich gefestigt und bereit ist. Aus dieser inneren Haltung entspringt das richtige Verhalten zur Außenwelt. Wenn man dagegen geheime Beziehungen besonderer Art pflegen wollte, so würde einen das um die innere Selbständigkeit bringen, und je mehr man sich gesichert fühlte in dem Bewusstsein, in anderen seinen Rückhalt zu finden, desto mehr käme man in Unruhe und Sorgen, ob nun auch diese geheimen Verbindungen wirklich haltbar sind. Dadurch verliert man den inneren Frieden und die Kraft innerer Wahrheit."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Ein rufender Kranich im Schatten. Sein Junges antwortet ihm. Ich habe einen guten Becher. Ich will ihn mit dir teilen.", "interpretation": "Hier ist von unwillkürlichem Einfluss des inneren Wesens auf gleichgestimmte Menschen die Rede. Der Kranich braucht sich nicht auf hohem Hügel zu zeigen. Wenn er auch ganz im Verborgenen seinen Ruf ertönen lässt, sein Junges hört seine Stimme und kennt sie und gibt ihm Antwort. Wo eine fröhliche Stimmung ist, da findet sich auch ein Genosse ein, der einen Becher Wein mit einem teilt. So zeigt sich das Echo, das durch Sympathie im Menschen erweckt wird. Wo eine Stimmung sich wahr und rein ausspricht, wo eine Tat der klare Ausdruck der Gesinnung ist, da wirken sie geheimnisvoll in die Ferne, zunächst auf solche, die innerlich aufnahmebereit sind. Aber diese Kreise erweitern sich. Die Wurzel aller Wirkung liegt im eigenen Innern. Wenn das sich ganz wahr und stark in Wort und Tat äußert, dann ist die Wirkung groß. Die Wirkung ist nur das Spiegelbild dessen, was aus der eigenen Brust hervorgeht. Jede Absicht auf Wirkung würde diese Wirkung nur zerstören."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Er findet einen Genossen, bald trommelt er, bald hört er auf. Bald schluchzt er, bald singt er.", "interpretation": "Hier ist die Kraftquelle nicht im eigenen Ich, sondern in der Beziehung zu anderen Menschen. Wenn man auch noch so nahe mit ihnen steht, wenn unser Schwerpunkt auf ihnen beruht, so lässt sich nicht vermeiden, dass man umhergeworfen wird zwischen Freude und Leid. Himmelhoch jauchzend, zu Tode betrübt, das ist das Schicksal derer, die abhängen von der inneren Übereinstimmung mit anderen Menschen, die sie lieben. Hier wird nur das Gesetz ausgesprochen, dass dem so ist. Ob dieser Zustand als lästig oder als höchstes Glück der Liebe empfunden wird, bleibt der subjektiven Beurteilung des Betroffenen überlassen."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Der Mond, der beinahe voll ist. Das Gespannpferd geht verloren. Kein Makel.", "interpretation": "Um die Kraft der inneren Wahrheit zu steigern, muss man sich dem Höheren zuwenden, von dem man Erleuchtung empfangen kann wie der Mond von der Sonne. Dabei ist aber eine gewisse Demut nötig, wie der Mond sie hat, der nicht ganz voll ist. Tritt der Mond als Vollmond der Sonne direkt gegenüber, so beginnt er auch sofort wieder abzunehmen. Wie man der Quelle der Erleuchtung gegenüber demütig und ehrfurchtsvoll sein muss, so muss man andererseits auf menschliche Parteiungen verzichten. Nur wenn man seinen Weg geht wie ein Pferd, das geradeaus läuft, ohne nach seinem Mitpferd zu schielen, behält man die innere Freiheit, die vorwärts bringt."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Er besitzt Wahrheit, die verkettet. Kein Makel.", "interpretation": "Hier ist der Herr gezeichnet, der durch die Kraft seines Wesens alles zusammenhält. Nur wenn seine Charakterstärke so umfassend ist, dass er alle beeinflussen kann, die zu seiner Herrschaft gehören, ist er so, wie er sein muss. Die Suggestivkraft muss vom Herrscher ausgehen. Sie wird alle die Seinigen fest zusammenknüpfen und einigen. Ohne diese Zentralkraft ist alle äußere Einigung nur Lüge, die im entscheidenden Augenblick zerbricht."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Hahnenruf, der zum Himmel dringt. Beharrlichkeit bringt Unheil.", "interpretation": "Der Hahn ist zuverlässig. Er ruft, wenn es Morgen wird. Er kann aber nicht selbst zum Himmel fliegen. Er kräht nur. So soll durch bloße Worte Glaube erweckt werden. Das gelingt wohl gelegentlich. Aber wenn man es dauernd betreibt, so ist das vom Übel."}]}
{"hexagram": {"name": "GUAN / DIE BETRACHTUNG (DER ANBLICK)", "subtitle": "Das Vorbild", "trigrams": {"above": {"name": "Sun", "attributes": "das Sanfte, der Wind"}, "below": {"name": "Kun", "attributes": "das Empfangende, die Erde"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen kann als das Bild eines Turmes aufgefasst werden, von dem man eine weite Aussicht ringsumher hat und der selbst weithin sichtbar ist. Es symbolisiert einen Herrscher, der das Gesetz des Himmels und die Sitten des Volkes betrachtet und mit seiner guten Regierung ein Vorbild ist.", "season": "achter Monat (September-Oktober)"}}, "judgment": {"description": "Die Betrachtung. Die Waschung ist geschehen, aber noch nicht die Darbringung. Vertrauensvoll blicken sie zu ihm auf.", "analysis": ["Der Zeitpunkt zwischen Waschung und Opferdarbringung ist der heiligste, der Augenblick höchster innerer Sammlung.", "Aufrichtige Frömmigkeit wirkt durch Betrachtung umwandelnd und ehrfurchtgebietend.", "Die Betrachtung des göttlichen Sinns des Weltgeschehens gibt dem auf Menschen wirkenden Mann die Mittel, dieselben Wirkungen auszuüben.", "Innere Sammlung, wie sie religiöse Betrachtung hervorbringt, lässt einen die göttlichen Lebensgesetze schauen und durch deren Verwirklichung in der eigenen Persönlichkeit auf andere wirken."]}, "image": {"description": "Der Wind geht über die Erde hin: das Bild der Betrachtung. So besuchten die alten Könige die Weltgegenden, betrachteten das Volk und spendeten Belehrung.", "lesson": "Der:die Edle:n besichtigt das Volk und spendet Belehrung.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Knabenhaftes Betrachten. Für einen geringen Menschen kein Makel. Für einen Edlen beschämend.", "interpretation": "Verständnisloses Betrachten aus der Ferne. Für die Masse nicht von Bedeutung, aber für den höheren Menschen eine Schande, der die herrschenden Einflüsse verstehen muss."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Betrachtung durch die Türspalte. Fördernd für die Beharrlichkeit einer Frau.", "interpretation": "Beschränkte, subjektive Betrachtungsweise. Für eine Hausfrau angebracht, aber für einen Mann im öffentlichen Leben vom Übel."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Betrachtung meines Lebens entscheidet über Fortschritt oder Rückzug.", "interpretation": "Einkehr der Betrachtung und Überwindung der naiven Selbstsucht. Reflexion und Objektivität. Selbsterkenntnis durch Betrachtung der eigenen Lebenswirkungen."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Betrachtung des Lichtes des Reichs. Fördernd ist es, als Gast eines Königs zu wirken.", "interpretation": "Der Mann, der die Geheimnisse eines blühenden Reichs versteht, soll an einen maßgebenden Platz gebracht und geehrt werden, nicht als Werkzeug benutzt."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Betrachtung meines Lebens. Der Edle ist ohne Makel.", "interpretation": "Ein Mann in maßgebender Stellung muss dauernd zur Selbstprüfung bereit sein, indem er die Wirkungen prüft, die von ihm ausgehen."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Betrachtung seines Lebens. Der Edle ist ohne Makel.", "interpretation": "Der Weise betrachtet außerhalb des Weltgetriebes frei vom Ich die Gesetze des Lebens und erkennt so das Höchste, weil er frei von Makel wird."}]}
{"hexagram": {"name": "DSIE / DIE BESCHRÄNKUNG", "subtitle": "Die Sparsamkeit", "trigrams": {"above": {"name": "Kan", "attributes": "das Abgründige, das Wasser"}, "below": {"name": "Dui", "attributes": "das Heitere, der See"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen bedeutet die festen Glieder, durch die die Bambusstengel eingeteilt sind. Im gewöhnlichen Leben ist damit gemeint die Sparsamkeit, die feste Schranken für ihre Ausgaben hat. Im moralischen Leben sind es die festen Schranken, die sich der Edle steckt für seine Handlungen, die Schranken der Treue und der Uneigennützigkeit.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Beschränkung. Gelingen. Bittere Beschränkung darf man nicht beharrlich üben.", "analysis": ["Schranken sind bemühend. Aber sie richten etwas aus.", "Durch Sparsamkeit im gewöhnlichen Leben ist man gerüstet auf Zeiten der Not.", "Durch Zurückhalten erspart man sich Beschämung.", "Schranken in der Ordnung der Weltverhältnisse unentbehrlich.", "Die Natur hat feste Schranken für Sommer und Winter, Tag und Nacht, und durch diese Schranken erhält das Jahr seine Bedeutung.", "Die Sparsamkeit dient dazu, daß durch feste Schranken in den Ausgaben die Güter erhalten bleiben und die Menschen nicht geschädigt werden.", "Auch in der Beschränkung ist Maßhalten nötig.", "Zu bittere Schranken für die eigene Natur würden ihr schaden.", "Zu weit getriebene Beschränkung der anderen führt zu Empörung.", "Darum sind auch in der Beschränkung Schranken nötig."]}, "image": {"description": "Oberhalb des Sees ist Wasser: das Bild der Beschränkung.", "lesson": "So schaut der Edle Zahl und Maß und untersucht, was Tugend und rechter Wandel ist.", "warning": "Unbeschränkte Möglichkeiten sind nichts, was für den Menschen geeignet ist. Dadurch würde sein Leben nur zerfließen im Grenzenlosen. Um stark zu werden, bedarf es der freien Schrankensetzung der Pflicht. Nur indem der einzelne sich mit diesen Schranken umgibt und frei für sich das Gebot der Pflicht festsetzt, gewinnt er die Bedeutung als freier Gast."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Nicht zu Tür und Hof hinausgehen ist kein Makel.", "interpretation": "Oft möchte man etwas unternehmen, sieht sich aber unübersteigbaren Schranken gegenüber. Da gilt es, die Einsicht zu haben, wo man innehalten muß. Wenn man das richtig versteht und nicht über die Schranken hinausgeht, die einem gesteckt sind, dann sammelt man eine Kraft, daß man imstande ist, energisch zu handeln, wenn die Zeit dazu gekommen ist. Verschwiegenheit ist bei Vorbereitung wichtiger Dinge von prinzipieller Wichtigkeit."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Nicht zu Tor und Hof hinausgehen bringt Unheil.", "interpretation": "Wenn die Zeit des Handelns gekommen ist, gilt es rasches Zugreifen. Wie das Wasser anfangs in einem See sich sammelt, ohne hinauszufließen, sich aber sicher einen Weg öffnet, wenn der See voll ist, so ist es auch im Menschenleben. Es ist ganz gut, zu zögern, solange die Zeit noch nicht gekommen ist, aber nicht länger. Wenn die Hindernisse beseitigt sind, so daß man handeln kann, ist das ängstliche Zögern ein Fehler, der sicher Unheil bringt, weil man die Gelegenheit versäumt hat."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Wer keine Beschränkung kennt, wird zu klagen haben. Kein Makel.", "interpretation": "Wenn man nur auf Freuden und Genuß bedacht ist, verliert man leicht das Gefühl für die notwendigen Schranken. Aber wenn man sich der Verschwendung hingibt, wird man die Folgen unter Bedauern zu erfahren haben. Man darf die Fehler nicht an andern suchen wollen. Nur wenn man seinen Fehler selbst einsieht, wird man durch solche unangenehmen Erlebnisse frei von Fehlern."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Zufriedene Beschränkung. Gelingen.", "interpretation": "Jede Beschränkung hat ihren Wert. Aber wenn diese Beschränkung noch dauernde Anstrengung erfordert, dann ist sie mit zu viel Kraftaufwand verbunden. Wo die Beschränkung aber etwas Natürliches ist, wie es z. B. in der Natur des Wassers liegt, nach unten zu fließen, da führt sie notwendig zu Erfolg, weil sie in diesem Fall eine Kraftersparnis bedeutet. Die Energie, die sonst im vergeblichen Kampf mit dem Objekt sich erschöpft, kommt restlos der Sache zugute, und der Erfolg kann nicht ausbleiben."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Süße Beschränkung bringt Heil. Hingehen bringt Achtung.", "interpretation": "Die Beschränkung muß in der richtigen Weise durchgeführt werden, um zu wirken. Wenn man nur andern Schranken auferlegen und sich selbst ihnen entziehen will, werden diese Schranken immer bitter empfunden und erzeugen Widerstreben. Wenn dagegen jemand, der in leitender Stellung ist, selbst mit der Beschränkung beginnt, wenig Leistungen von seinen Leuten verlangt und mit bescheidenen Mitteln etwas zustande bringt, so kommt dadurch Heil. Wo ein solches Vorbild wirkt, da findet es Nachfolge, so daß geraten muß, was man unternimmt."}, {"position": "Oben die Sechs", "text": "Bittere Beschränkung: Beharrlichkeit bringt Unheil. Reue schwindet.", "interpretation": "Wenn man zu streng ist in der Beschränkung, so halten es die Menschen nicht aus. Je konsequenter man in solcher Strenge ist, desto mehr ist es vom Übel; denn ein Rückschlag läßt sich auf die Dauer nicht vermeiden. So rächt sich auch der gequälte Körper, wenn man mit zu strenger Askese vorgehen will. Aber wenn diese rücksichtslose Strenge auch nicht etwas ist, das sich dauernd und regelmäßig anwenden ließe, so kann es doch Zeiten geben, da sie das einzige Mittel ist, sich vor Verschuldung und Reue zu wahren. Es sind das die Situationen, da Rücksichtslosigkeit gegen die eigene Person das einzige Mittel ist, die Seele zu retten, die sonst in Halbheit und Versuchung unterginge."}]}
{"hexagram": {"name": "KAN / DAS ABGRÜNDIGE, DAS WASSER", "subtitle": "Die Wiederholung der Gefahr", "trigrams": {"above": {"name": "Kan", "attributes": "das Abgründige, das Wasser"}, "below": {"name": "Kan", "attributes": "das Abgründige, das Wasser"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen bedeutet das Hineinstürzen. Ein Yangstrich ist zwischen zwei Yinstriche hineingestürzt und wird von ihnen eingeschlossen wie das Wasser in einer Talschlucht. Es ist der mittlere Sohn. Das Empfangende hat den mittleren Strich des Schöpferischen erlangt, und so entsteht Kan. Als Bild ist es das Wasser, und zwar das Wasser, das von oben kommt und auf der Erde in Bewegung ist in Flüssen und Strömen und das alles Leben auf Erden veranlasst. Auf den Menschen übertragen stellt es das Herz, die Seele dar, die im Leib eingeschlossen ist, das Lichte, das im Dunkeln enthalten ist, die Vernunft.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Das wiederholte Abgründige. Wenn du wahrhaftig bist, so hast du im Herzen Gelingen, und was du tust, hat Erfolg. Durch die Wiederholung der Gefahr gewöhnt man sich daran.", "analysis": ["Das Wasser gibt das Beispiel für das rechte Verhalten in solchen Zuständen. Es fließt immer weiter und füllt alle Stellen, durch die es fließt, eben nur aus, es scheut vor keiner gefährlichen Stelle, vor keinem Sturz zurück und verliert durch nichts seine wesentliche eigene Art. Es bleibt sich in allen Verhältnissen selber treu.", "So bewirkt die Wahrhaftigkeit in schwierigen Verhältnissen, dass man innerlich im Herzen die Lage durchdringt. Und wenn man einer Situation erst innerlich Herr geworden ist, so wird es ganz von selbst gelingen, dass die äußeren Handlungen von Erfolg begleitet sind.", "Es handelt sich in der Gefahr um Gründlichkeit, die alles, was zu tun ist, auch wirklich erledigt, und um Vorwärtsschreiten, damit man nicht in der Gefahr verweilend darin umkommt.", "Aktiv verwendet kann die Gefahr eine wichtige Bedeutung haben als Schutzmaßregel. So hat der Himmel seine gefahrvolle Höhe, die ihn gegen jeden Versuch eines Eingriffs schützt. So hat die Erde ihre Berge und Gewässer, die durch ihre Gefahren die Länder trennen. Ebenso wenden die Herrscher die Gefahr als Schutzmaßregel an, um sich nach außen gegen Angriffe, nach innen gegen Unruhen zu schützen."]}, "image": {"description": "Das Wasser fließt ununterbrochen und kommt ans Ziel: das Bild des wiederholten Abgründigen.", "lesson": "So wandelt der Edle in dauernder Tugend und übt das Geschäft des Lehrens.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Wiederholung des Abgründigen. Man gerät im Abgrund in ein Loch. Unheil.", "interpretation": "Gewohnheit des Gefährlichen bewirkt leicht, dass die Gefahr ins eigne Wesen eingeht. Man weiß Bescheid und gewöhnt sich ans Böse. Damit hat man den rechten Weg verloren, und Unheil ist die natürliche Folge."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Der Abgrund hat Gefahr. Man soll nur Kleines zu erreichen streben.", "interpretation": "Innerhalb der Gefahr darf man nicht ohne weiteres danach trachten, unter allen Umständen herauszukommen, sondern muss sich zunächst zufrieden geben, wenn man von der Gefahr nicht überwunden wird. Man muss ruhig die Zeitumstände in Erwägung ziehen und sich mit Kleinem begnügen, da zunächst ein großer Erfolg nicht zu erreichen ist. Eine Quelle fließt auch erst spärlich, und es dauert eine Zeit, ehe sie sich einen Weg ins Freie bahnt."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Vorwärts und rückwärts, Abgrund über Abgrund. In solcher Gefahr halte zunächst inne, sonst kommst du im Abgrund in ein Loch. Handle nicht so.", "interpretation": "Jeder Schritt vorwärts und rückwärts bringt in Gefahr. An ein Entkommen ist nicht zu denken. Darum darf man sich nicht zum Handeln verleiten lassen, durch das man nur noch tiefer in die Gefahr geriete. Sondern man muss, so unangenehm das Verweilen in solcher Lage ist, zunächst innehalten, bis ein Ausweg sich zeigt."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Ein Krug Wein, eine Reisschale als Zugabe, Tongeschirr, einfach zum Fenster hineingereicht. Das ist durchaus kein Makel.", "interpretation": "In Zeiten der Gefahr hören die umständlichen Formen auf. Die Hauptsache ist die wahrhaftige Gesinnung. Ein Beamter braucht für gewöhnlich, ehe er eingestellt wird, bestimmte Einführungsgeschenke und Empfehlungen. Hier ist alles aufs äußerste vereinfacht. Die Geschenke sind dürftig, ein Empfehlender ist nicht da, man stellt sich selber vor, und dennoch braucht man sich alles dessen nicht zu schämen, wenn man nur die ehrliche Absicht hat, einander zu helfen in der Gefahr. Ein anderer Gedanke wird noch nahegelegt: Das Fenster ist der Ort, durch den Helle ins Zimmer kommt. Wenn man in schwierigen Zeiten jemand aufklären will, so muss man mit dem anfangen, was ohne weiteres klar und hell ist, und von da aus ganz einfach weitergehen."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Der Abgrund wird nicht überfüllt, er wird nur bis zum Rand gefüllt. Kein Makel.", "interpretation": "Die Gefahr entsteht daraus, dass man zu hoch hinaus will. Das Wasser in der Schlucht häuft sich nicht auf, sondern geht nur bis an den niedersten Rand, um herauszukommen. So braucht man in der Gefahr auch nur in der Linie des geringsten Widerstandes vorzugehen, dann erreicht man das Ziel. Große Werke können in solchen Zeiten nicht vollbracht werden; es ist genug, wenn man aus der Gefahr kommt."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Mit Stricken und Tauen gebunden, eingeschlossen zwischen dornumhegten Kerkermauern; drei Jahre Endet man sich nicht zurecht. Unheil!", "interpretation": "Ein Mensch, der in der äußersten Gefahr den rechten Weg verloren hat und unverbesserlich in seine Sünden verstrickt ist, hat keine Aussicht, aus der Gefahr herauszukommen. Er gleicht einem Verbrecher, der gefesselt hinter dornumhegten Kerkermauern sitzt."}]}
{"hexagram": {"name": "SCHI HO / DAS DURCHBEIßEN", "subtitle": "Die Entschlossenheit", "trigrams": {"above": {"name": "Li", "attributes": "das Haftende, das Feuer"}, "below": {"name": "Dschen", "attributes": "das Erregende, der Donner"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen stellt einen geöffneten Mund dar (vgl. Nr. 27, I), zwischen dessen Zähnen ein Hindernis ist (an vierter Stelle). Infolge davon lassen sich die Lippen nicht vereinigen. Um eine Vereinigung herbeizuführen, bedarf es des energischen Durchbeißens des Hindernisses. Das Zeichen besteht ferner aus den Zeichen für Donner und Blitz, um anzudeuten, wie Hindernisse in der Natur gewaltsam beseitigt werden. Das energische Durchbeißen überwindet das Hindernis der Vereinigung im Mund. Das Gewitter mit Donner und Blitz überwindet die störende Spannung in der Natur. Prozeß und Strafe überwinden die Störungen des harmonischen Zusammenlebens durch Verbrecher und Verleumder. Im Unterschied zu dem Zeichen Nr. 6, der Streit, wo es sich um Zivilprozesse handelt, ist hier der Strafprozeß behandelt.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Das Durchbeißen hat Gelingen. Fördernd ist es, Gericht walten zu lassen. Wenn ein Hindernis der Vereinigung entgegensteht, so schafft energisches Durchbeißen Erfolg. Das gilt in allen Verhältnissen. Immer wird die Einheit, wo sie nicht zustande kommt, durch einen Zwischenträger und Verräter, durch einen Hindernden und Hemmenden aufgehalten. Da muß man energisch durchgreifen, damit kein dauernder Schade entsteht. Solche bewußten Hinderungen verschwinden nicht von selbst. Gericht und Strafe sind nötig zur Abschreckung bzw. Beseitigung. Aber es gilt dabei in der rechten Weise vorzugehen. Das Zeichen ist aus Li, Klarheit, und Dschen, Erregung, zusammengesetzt. Li ist weich, Dschen ist hart. Bloße Härte und Erregung wäre zu heftig im Strafen. Bloße Klarheit und Weichheit wäre zu schwach. Beides vereint schafft das rechte Maß. Wichtig ist, daß der entscheidende Mann, der durch den fünften Strich repräsentiert ist, seiner Natur nach milde ist, während er durch seine Stellung ehrfurchtgebietend wirkt.", "analysis": ["Leidenschaft und Vernunft müssen sich vereinen, um das rechte Maß zu finden.", "Energisches Durchgreifen ist notwendig, um Hindernisse zu überwinden und Einheit zu schaffen.", "Gericht und Strafe sind zur Abschreckung und Beseitigung von Hindernissen nötig.", "Der entscheidende Mann muss trotz seiner Macht Milde walten lassen."]}, "image": {"description": "Donner und Blitz: das Bild des Durchbeißens. So festigten die früheren Könige die Gesetze durch klarbestimmte Strafen.", "lesson": "Der:die Edle sorgt für Klarheit und Strenge in der Anwendung der Gesetze, um Respekt zu gewährleisten.", "warning": "Unklarheit und Lässigkeit in der Ausführung von Strafen führen zu großen Hindernissen im Zusammenleben."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Steckt mit den Füßen im Block, daß die Zehen verschwinden Kein Makel.", "interpretation": "Wenn jemand sofort beim ersten Versuch, etwas Böses zu tun, der Strafe verfällt, so ist die Strafe nur leicht. Es werden nur die Zehen vom Block bedeckt. Er wird dadurch am Weitersündigen verhindert und wird so frei von Makel. Es ist das eine Mahnung, auf der Bahn des Bösen rechtzeitig einzuhalten."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Beißt durch weiches Fleisch, daß die Nase verschwindet. Kein Makel.", "interpretation": "Recht und Unrecht lassen sich im vorliegenden Fall leicht unterscheiden. Es ist, wie wenn man durch weiches Fleisch beißt. Aber man trifft auf einen harten Sünder. Darum geht man aus Zorn in der Erregung etwas zu weit. Das Verschwinden der Nase beim Zubeißen bedeutet, daß man den feinen Spürsinn infolge der Empörung verliert. Doch schadet das nicht viel, weil die Strafe als solche gerecht ist."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Beißt auf altes Dörrfleisch und trifft auf Giftiges. Kleine Beschämung. Kein Makel.", "interpretation": "Es soll jemand eine Strafe vollziehen, zu der er nicht genügend Macht und Ansehen besitzt. Darum fügen sich die Bestraften nicht. Es handelt sich um eine alte Sache - symbolisiert durch gesalzenes Wildbret - und dabei stößt man auf Schwierigkeiten. Das alte Fleisch ist verdorben. Man zieht sich durch Beschäftigung mit der Sache giftigen Hass zu. Dadurch kommt man etwas in eine beschämende Lage. Aber da es ein Erfordernis der Zeit war, zu strafen, so bleibt man doch frei von Makel."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Beißt auf getrocknetes Knorpelfleisch. Erhält Metallpfeile. Fördernd ist es, der Schwierigkeiten eingedenk und beharrlich zu sein. Heil!", "interpretation": "Es sind sehr große Schwierigkeiten zu überwinden. Mächtige Gegner sollen bestraft werden. Das ist sehr mühsam. Doch es gelingt. Aber man muss die Härte von Metall und die Geradheit eines Pfeils besitzen, um die Schwierigkeiten zu überwinden. Wenn man diese Schwierigkeiten kennt und beharrlich bleibt, so erlangt man Heil. Die schwierige Aufgabe gelingt zuletzt."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Beißt auf getrocknetes Muskelfleisch. Erhält gelbes Gold. Beharrlich der Gefahr bewußt sein. Kein Makel.", "interpretation": "Man hat einen Fall zu entscheiden, der zwar nicht leicht, aber doch klar ist. Aber die eigene Natur ist zur Gutmütigkeit geneigt. Darum muss man sich zusammennehmen, dass man ist wie gelbes Gold, d.h. unparteiisch - Gelb ist die Farbe der Mitte - und treu wie Gold. Nur wenn man sich dauernd der Gefahren bewusst ist, die aus der Verantwortung entspringen, die man übernommen hat, bleibt man frei von Fehlern."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Steckt mit dem Hals im hölzernen Kragen, daß die Ohren verschwinden. Unheil!", "interpretation": "Es handelt sich hier im Unterschied zu der Anfangslinie um einen Menschen, der unverbesserlich ist. Er trägt zur Strafe den hölzernen Halskragen. Aber seine Ohren verschwinden darin. Er hört nicht mehr auf Warnungen, sondern ist taub für sie. Diese Verstockung führt ins Unheil."}]}
{"hexagram": {"name": "GUAI / DER DURCHBRUCH", "subtitle": "Die Entschlossenheit", "trigrams": {"above": {"name": "Dui", "attributes": "das Heitere, der See"}, "below": {"name": "Kien", "attributes": "das Schöpferische, der Himmel"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen bedeutet einerseits einen Durchbruch nach lange angesammelter Spannung, wie den Durchbruch eines geschwellten Flusses durch seine Dämme, wie einen Wolkenbruch. Auf menschliche Verhältnisse übertragen, ist es andererseits die Zeit, da allmählich die Gemeinen im Schwinden sind. Ihr Einfluß ist im Abnehmen, und durch eine entschlossene Aktion kommt eine Änderung der Verhältnisse zum Durchbruch.", "season": "dritter Monat (April-Mai)"}}, "judgment": {"description": "Der Durchbruch. Entschlossen muß man am Hof des Königs die Sache bekanntmachen. Der Wahrheit gemäß muß sie verkündet werden. Gefahr ! Man muß seine eigene Stadt benachrichtigen. Nicht fördernd ist es, zu den Waffen zu greifen. Fördernd ist es, etwas zu unternehmen.", "analysis": ["Leidenschaft und Vernunft müssen sich verbinden.", "Entschlossenheit und Wahrheit sind wichtig, um das Richtige durchzusetzen.", "Es ist wichtig, die eigene Gemeinschaft zu informieren und zu mobilisieren.", "Gewalt sollte vermieden werden, stattdessen sind konstruktive Maßnahmen gefragt."]}, "image": {"description": "Der See ist an den Himmel emporgestiegen: das Bild des Durchbruchs. So spendet der Edle Reichtum nach oben und teilt ihn nach unten.", "lesson": "Der:die Edle spendet Reichtum nach oben und teilt ihn nach unten.", "warning": "Sammeln führt zu Zerstreuen, Anhäufen zu Zerbrechen."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Mächtig in den vorwärtsschreitenden Zehen. Geht man, so kommt man nicht voran.", "interpretation": "Zu Beginn ist entschlossenes Voranschreiten, führt aber nicht zum Ziel. Man sollte seine Kraft noch nicht zu früh einsetzen."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Warnung! Der Ruf ertönt. Am Abend und in der Nacht: Waffen! Man fürchte sich nicht.", "interpretation": "Es droht Gefahr, aber man soll sich nicht entmutigen lassen. Durch Wachsamkeit und Entschlossenheit kann man das Böse abwehren."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Mächtig an den Backenknochen bringt es Unheil. Der Edle ist entschlossen zum Durchbruch. Er wandelt allein und trifft auf Regen. Er wird befleckt, aber man wird ihm nicht zürnen.", "interpretation": "Entschlossenheit kann in Aggressivität umschlagen und Unheil bringen. Der Edle bleibt auch in schwierigen Zeiten standhaft und wird trotz kleiner Fehler nicht getadelt."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Am Gesäß gibt's kein Fleisch. Geht man, so wird man aufgehalten. Zieht man einen Schafbock hinter sich her, so verschwindet die Reue. Man hört die Worte, glaubt aber nicht.", "interpretation": "Man ist in einer schwachen Position und stößt auf Hindernisse. Durch Demut und Entschlossenheit kann man jedoch Reue vermeiden. Man trifft auf Unglauben, sollte aber dennoch an seiner Überzeugung festhalten."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Wie Unkraut geht der Durchbruch. Geht man, so ist es ungefährlich.", "interpretation": "Der Durchbruch geschieht leicht und mühelos. Man kann entschlossen voranschreiten, ohne Schaden zu nehmen."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Kein Schreien. Unheil!", "interpretation": "Der Durchbruch ist vollzogen, aber es fehlt an Besonnenheit und Ruhe. Übereiltes Handeln führt zu Unheil."}]}
{"hexagram": {"name": "SIAU GO / DES KLEINEN ÜBERGEWICHT", "subtitle": "Keine Information verfügbar", "trigrams": {"above": {"name": "Dschen", "attributes": "das Erregende, der Donner"}, "below": {"name": "Gen", "attributes": "das Stillehalten, der Berg"}}, "meaning": {"description": "Hier muß notgedrungen das Schwache die Vertretung nach außen übernehmen. Wenn man an einem entscheidenden Platz steht, dem man seinem Wesen nach eigentlich nicht gewachsen ist, so ist außerordentliche Vorsicht nötig.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Des Kleinen Übergewicht. Gelingen. Fördernd ist Beharrlichkeit. Man mag kleine Dinge tun, man soll nicht große Dinge tun. Der fliegende Vogel bringt die Botschaft: \"Es ist nicht gut, nach oben zu streben, es ist gut, unten zu bleiben. Großes Heil !\"", "analysis": ["Außerordentliche Bescheidenheit und Gewissenhaftigkeit wird sicher von Erfolg belohnt werden, nur ist es wichtig, daß sie nicht leere Formel und kriechendes Wesen werden, sondern mit der rechten Würde im persönlichen Auftreten verbunden bleiben, so daß man sich nicht wegwirft.", "Man muß verstehen, was die Forderungen der Zeit sind, um die rechte Ergänzung für die Mängel und Schäden der Zeit zu finden.", "Immerhin darf man sich nicht auf große Erfolge gefaßt machen, da dazu die nötige Stärke fehlt.", "Darum ist die Botschaft so wichtig, nicht nach hohen Dingen zu streben, sondern sich zu den niedrigen zu halten."]}, "image": {"description": "Auf dem Berg ist der Donner: das Bild von des Kleinen Übergewicht.", "lesson": "So legt der Edle im Wandel das Übergewicht auf die Ehrerbietung. Bei Trauerfällen legt er das Übergewicht auf die Trauer. Bei seinen Ausgaben legt er das Übergewicht auf die Sparsamkeit.", "warning": "Der Donner auf dem Berge ist anders als der in der Ebene. In den Bergen ist der Donner viel näher, während er außerhalb der Gebirge weniger hörbar ist als der Donner eines gewöhnlichen Gewitters. So entnimmt der Edle diesem Bild die Aufforderung, in allen Dingen die Pflicht näher und unmittelbarer ins Auge zu fassen als die Menschen des Alltags, obwohl infolge davon sein Betragen von außen her gesehen kleinlich erscheinen könnte. Er nimmt es besonders genau mit seinen Handlungen. Bei Trauerfällen steht ihm die innere Ergriffenheit weit näher als äußerer Formelkram, und so ist er bei Aufwendungen für seine eigene Person außerordentlich einfach und anspruchslos. Dieses alles bewirkt, daß er den Menschen der Masse gegenüber eine Ausnahmeerscheinung ist. Aber das Wesen dieser Ausnahme liegt darin, daß sie nach außen hin auf der Seite des Geringen sich beendet."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Der Vogel kommt durch Fliegen ins Unheil", "interpretation": "Der Vogel soll zunächst im Nest bleiben, bis er flügge ist. Will er vorher fliegen, so zieht er sich Unheil zu. Außerordentliche Maßnahmen dürfen erst getroffen werden, wenn es nicht mehr anders geht. Zunächst muß man sich so lange als möglich ins Herkömmliche fügen, sonst verbraucht man sich und seine Kraft und erreicht doch nichts."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Sie geht an ihrem Ahnherrn vorbei und trifft die Ahnfrau. Er erreicht nicht seinen Fürsten und trifft den Beamten. Kein Makel.", "interpretation": "Zwei Ausnahmefälle sind hier genannt: Im Ahnentempel, wo Generationenwechsel stattfindet, steht der Enkel auf derselben Seite wie der Großvater; darum hat er zu ihm die nächsten Beziehungen. Hier ist die Frau des Enkels gezeichnet, die beim Opfer am Ahnherrn vorübergeht und sich der Ahnfrau zuwendet. Dieses außerordentliche Verhalten ist aber ein Ausdruck ihrer Bescheidenheit. [...] Ein anderes Bild ist das des Beamten, der zunächst ordnungsgemäß bei seinem Fürsten Audienz sucht. [...] Auch diese außerordentliche Zurückhaltung ist in Ausnahmezeiten kein Fehler."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Wenn man sich nicht außerordentlich vorsieht, so kommt etwa einer von hinten und schlägt einen. Unheil !", "interpretation": "Zuzeiten ist außerordentliche Vorsicht unbedingt nötig. Aber gerade in solchen Lebenslagen gibt es gerade und starke Persönlichkeiten, die im Bewußtsein ihres guten Rechts es verschmähen, sich vorzusehen, weil sie das für kleinlich halten. [...] Aber dieses Selbstvertrauen täuscht sie. Es gibt Gefahren, die aus dem Hinterhalt sich nahen und denen sie nicht gewachsen sind. Immerhin handelt es sich um eine Gefahr, der man nicht unbedingt ausgesetzt ist, sondern die sich vermeiden läßt, wenn man die Zeitlage versteht, die eine Hinwendung auf das Kleine, Unbedeutende in außerordentlicher Weise verlangt."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Kein Makel. Ohne vorbeizugehen, trifft er ihn. Hingehen bringt Gefahr. Man muß sich hüten. Handle nicht. Sei dauernd beharrlich.", "interpretation": "Die Härte des Charakters ist durch die Weichheit der Stellung gemildert, so daß man keinen Fehler macht. Man beendet sich in einer Lage, da man sich aufs äußerste zurückhalten muß. Man darf von sich aus nichts unternehmen, um das Gewünschte zu treffen. Und wenn man hingehen wollte, um gewaltsam sein Ziel zu erreichen, so käme man in Gefahr. Darum muß man sich hüten und nicht handeln, sondern dauernd die innere Beharrlichkeit wahren."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Dichte Wolken, kein Regen von unserm westlichen Gebiet. Der Fürst schießt und trifft jenen in der Höhle.", "interpretation": "Da hier ein hoher Platz ist, ist aus dem Bild des fliegenden Vogels das der fliegenden Wolken geworden. Aber ob die Wolken auch noch so dicht sind, sie fliegen am Himmel dahin und spenden keinen Regen. So kann in außerordentlichen Zeiten wohl ein geborener Herrscher da sein, der berufen wäre, die Welt in Ordnung zu bringen, aber er vermag nichts auszurichten und dem Volk seinen Segen nicht zuzuwenden, weil er allein steht und keinen Gehilfen hat. In solchen Zeiten muß man nach Gehilfen suchen, mit denen zusammen man das Werk vollbringen kann. Aber diese Gehilfen muß man bescheiden in der Verborgenheit suchen, in die sie sich zurückgezogen haben. Nicht auf Berühmtheit und großen Namen kommt es an, sondern auf wirkliche Leistungen. Durch solche Bescheidenheit Endet man den rechten Mann und vermag das außerordentliche Werk trotz aller Schwierigkeit zu vollenden."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Ohne ihn zu treffen, gabt er an ihm vorbei. Der fliegende Vogel verläßt ihn. Unheil !", "interpretation": "Das bedeutet Unglück und Schaden. Wenn man über das Ziel hinausschießt, So kann man es nicht treffen. Wenn der Vogel nicht in sein Nest will, sondern immer höher hinaus, so fällt er schließlich dem Jäger ins Netz. Wer in Zeiten des Außerordentlichen im Kleinen nicht haltzumachen weiß, sondern unruhig immer weiter will, der zieht sich Unheil durch Götter und Menschen zu, weil er sich von der Naturordnung entfernt."}]}
{"hexagram": {"name": "DA YU / DER BESITZ VON GROSSEM", "subtitle": "Die Fülle", "trigrams": {"above": {"name": "Li", "attributes": "das Haftende, die Flamme"}, "below": {"name": "Kien", "attributes": "das Schöpferische, der Himmel"}}, "meaning": {"description": "Das Feuer am Himmel oben strahlt weit, so dass alle Dinge ins Licht und in die Erscheinung treten. Die schwache fünfte Linie befindet sich auf geehrtem Platz, und alle starken Striche entsprechen ihr. Wer auf hohem Platz bescheiden und mild ist, dem fällt alles zu. (Der Sinn des Zeichens stimmt mit dem Worte Jesu überein: Selig sind die Sanftmütigen denn sie werden das Erdreich besitzen.)", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Der Besitz von Großem: Erhabenes Gelingen. Die beiden Urzeichen zeigen an, dass Kraft und Klarheit sich vereinigen. Der Besitz von Großem ist vom Schicksal bestimmt und entspricht der Zeit. Wie ist es möglich, dass die schwache Linie die Kraft hat, die Starken festzuhalten und zu besitzen? Durch ihre uneigennützige Bescheidenheit. Es ist eine günstige Zeit. Stärke im Innern und Klarheit und Bildung im Äußern. Die Kraft äußert sich fein und beherrscht. Das gibt erhabenes Gelingen und Reichtum. (Man könnte denken das Zeichen »Zusammenhalten« Nr. 8 sei noch günstiger da dort ein Starker die fünf Schwachen um sich versammelt. Dennoch ist das hier beigefügte Urteil »Erhabenes Gelingen« viel günstiger. Das kommt daher, dass die von dem starken Herrscher Zusammengehaltenen dort nur einfache Untertanen sind, während hier dem sanftmütigen Herrn lauter starke Gehilfen zur Seite stehen.)", "analysis": []}, "image": {"description": "Das Feuer am Himmel oben: das Bild des Besitzes von Großem.", "lesson": "So hemmt der Edle das Böse und fördert das Gute und gehorcht so des Himmels gutem Willen.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Keine Beziehung zu Schädlichem, das ist nicht ein Makel. Bleibt man der Schwierigkeit bewusst, so bleibt man ohne Makel. Großer Besitz, der noch im Anfangsstadium ist und noch keine Anfechtung erfahren hat, ist ohne Makel; denn es ist noch gar keine Gelegenheit vorhanden, Fehler zu machen. Aber es sind noch viele Schwierigkeiten zu überwinden. Nur wenn man sich dieser Schwierigkeiten bewusst bleibt, wird man wirklich innerlich frei von der Möglichkeit des Hochmuts und der Verschwendung und hat jeden Makel im Prinzip überwunden.", "interpretation": "Keine Information verfügbar"}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Ein großer Wagen zum Beladen. Man mag etwas unternehmen. Kein Makel. Großer Besitz besteht nicht allein in der Menge der Güter, die einem zur Verfügung stehen, sondern vor allem in ihrer Beweglichkeit und Verwendbarkeit. Dann mag man sie zu Unternehmungen gebrauchen und bleibt frei von Verlegenheit und Fehlern. Unter dem großen Wagen, dem man viel aufladen kann und mit dem man weit fahren kann, sind tüchtige Gehilfen verstanden, die einem zur Seite stehen, die ihrer Aufgabe gewachsen sind. Solchen Leuten kann man eine große Verantwortung aufladen, was bei wichtigen Unternehmungen nötig ist.", "interpretation": "Keine Information verfügbar"}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Ein Fürst bringt ihn dem Sohn des Himmels dar. Ein kleiner Mensch kann das nicht. Es ist die Sache eines hochherzigen, freisinnigen Menschen, dass er seinen Besitz nicht als sein ausschließliches persönliches Eigentum betrachtet, sondern dem Herrscher bzw. der Allgemeinheit zur Verfügung stellt. Dadurch stellt er sich auf den richtigen Standpunkt dem Besitz gegenüber, der niemals als Privatbesitz von Dauer sein kann. Ein engherziger Mensch ist freilich dazu nicht imstande. Für ihn schlägt großer Besitz zum Schaden aus, da er, statt zu opfern, behalten will. (Es ist hier vom Besitz derselbe Grundsatz ausgesprochen, der in dem Worte ausgedrückt ist: \"Wer sein Leben behalten will, der wird es verlieren, wer aber sein Leben verliert, der wird es behalten\")", "interpretation": "Keine Information verfügbar"}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Er macht einen Unterschied zwischen sich und seinem Nächsten. Kein Makel. Es ist eine Stellung gekennzeichnet, die zwischen reichen und mächtigen Nachbarn steht. Das bringt Gefahr. Da gilt es, nicht rechts und nicht links zu sehen, frei zu bleiben von Neid und dem Versuch, es anderen gleichzutun. So bleibt man frei von Fehlern. (Eine andere Übersetzung, die allgemein akzeptiert ist, würde lauten: Er verlässt sich nicht auf seine Fülle. Kein Makel. Das würde bedeuten, dass man sich von Fehlern freihält dadurch, dass man hat, als habe man nicht.)", "interpretation": "Keine Information verfügbar"}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Wessen Wahrheit umgänglich ist und doch würdig, der hat Heil. Die Lage ist sehr günstig. Ohne äußeren Zwang, nur infolge der ungesuchten Aufrichtigkeit, gewinnt man die Menschen, dass sie auch in aufrichtiger Wahrheit einem zugetan sind. Doch genügt zur Zeit des Besitzes von Großem die Milde allein nicht. Sonst könnte leicht Frechheit allmählich aufkommen. Dieses Aufkommen von Frechheit muss durch Würde in Schranken gehalten werden, dann ist das Heil gewiß.", "interpretation": "Keine Information verfügbar"}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Vom Himmel her wird er gesegnet, Heil! Nichts, das nicht fördernd ist. In der Fülle des Besitzes und der Macht bleibt man bescheiden und ehrt den Weisen, der außerhalb des Weltgetriebes steht. Dadurch stellt man sich unter den segensreichen Einfluss vom Himmel her, und alles geht gut. Konfuzius sagt über diesen Strich: \"Segnen bedeutet helfen. Der Himmel hilft dem Hingebenden, die Menschen helfen dem Wahrhaftigen. Wer in Wahrhaftigkeit wandelt und hingebend ist in seinem Denken und dann noch die Würdigen hochhält, der wird vom Himmel her gesegnet. Er findet Heil und nichts ist, das nicht förderlich wäre.\"", "interpretation": "Keine Information verfügbar"}]}
{"hexagram": {"name": "BI / DAS ZUSAMMENHALTEN", "subtitle": "Die Entschlossenheit", "trigrams": {"above": {"name": "Kan", "attributes": "das Abgründige, das Wasser"}, "below": {"name": "Kun", "attributes": "das Empfangende, die Erde"}}, "meaning": {"description": "Das Wasser über der Erde fließt zusammen, wie es immer kann, z. B. im Meer, wo sich alle Flüsse sammeln. Dies ist ein Symbol, das auf das Zusammenhalten und auf seine Gesetze deutet. Derselbe Gedanke wird dadurch nahegelegt, daß alle Linien weich sind, bis auf den festen Strich an fünfter Stelle auf dem Platz des Herrschers. Die Weichen halten zusammen, indem sie von dem festen Willen an leitender Stelle beeinflußt werden, der ihr Vereinigungsmittelpunkt ist. Aber auch diese starke, leitende Persönlichkeit hält mit den andern zusammen, durch die sie eine Ergänzung zu ihrem eigenen Wesen findet.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Das Zusammenhalten bringt Heil. Ergründe das Orakel nochmals, ob du Erhabenheit, Dauer und Beharrlichkeit hast; dann ist kein Makel da. Die Unsicheren kommen allmählich herbei. Wer zu spät kommt, hat Unheil.", "analysis": ["Es handelt sich darum, daß man sich mit andern zusammentut, um durch den Zusammenhalt sich gegenseitig zu ergänzen und zu fördern.", "Für einen solchen Zusammenhalt muß ein Mittelpunkt da sein, um den sich die andern scharen.", "Mittelpunkt für das Zusammenhalten von Menschen zu werden, ist eine schwere Sache mit großer Verantwortung.", "Es bedarf innerlicher Größe, Konsequenz und Kraft dazu.", "Darum prüfe sich selbst, wer andre um sich vereinigen will, ob er der Sache gewachsen ist; denn wer andre sammeln will ohne das Siegel des Berufenen, der richtet mehr Verwirrung an, als wenn kein Zusammenschluß stattgefunden hätte.", "Wo aber ein wirklicher Sammlungspunkt vorhanden ist, da kommen die Unsicheren, anfangs noch Zögernden allmählich von selbst herbei.", "Die, die zu spät kommen, haben selbst den Schaden davon.", "Denn es handelt sich auch beim Zusammenhalten um die richtige Zeit.", "Beziehungen knüpfen sich und festigen sich nach bestimmten inneren Gesetzen.", "Gemeinsame Erlebnisse festigen sie, und wer zu spät kommt und nicht mehr teilnehmen kann an diesen grundlegenden gemeinsamen Erfahrungen, der hat darunter zu leiden, wenn er als Nachzügler die Tür verschlossen findet.", "Wer aber die Notwendigkeit des Zusammenschlusses erkannt hat und nicht die Kraft in sich fühlt, als Mittelpunkt des Zusammenhaltens zu wirken, der hat die Pflicht, sich einer andern organischen Gemeinschaft anzuschließen.", "Immer strebe zum Ganzen, und kannst du seIber kein Ganzes werden, als dienendes Glied schließ an ein Ganzes dich an."]}, "image": {"description": "Auf der Erde ist Wasser: das Bild des Zusammenhaltens. So haben die Könige der Vorzeit die einzelnen Staaten als Lehen vergeben und mit den Lehensfürsten freundlichen Verkehr gepflegt.", "lesson": "Die Zentralgewalt eines gesellschaftlichen Organismus muß dafür sorgen, daß jedes Glied sein wahres Interesse im Zusammenhalten findet, wie das in dem väterlichen Verhältnis von Großkönig und Lehnsträgern im chinesischen Altertum der Fa11 war.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Halte wahr und treu zu ihm: das ist kein Makel. Wahrheit wie eine volle Tonschüssel: So kommt schließlich von außen her das Heil.", "interpretation": "Wenn es sich um Anknüpfen von Beziehungen handelt, ist volle Wahrhaftigkeit die einzig richtige Grundlage. Diese Gesinnung, die unter dem Bild einer gefüllten irdenen Schüssel dargestellt wird, bei der alles Gehalt, nichts leere Form ist, äußert sich nicht in klugen Worten, sondern durch die Kraft des Innern, und diese Kraft ist so stark, daß sie mit Macht das Heil von außen an sich zieht."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Halte zu ihm im Innern. Beharrlichkeit bringt Heil.", "interpretation": "Wenn man auf rechte und beharrliche Weise den Bitten, die von oben her zum Wirken uns auffordern, entgegenkommt, so sind die Beziehungen zum andern in erster Linie innerliche, man verliert sich selbst nicht. Wer aber streberhaft klebend Zusammenhalt sucht, der folgt nicht dem Pfad des Edlen; der seine Würde wahrt, sondern wirft sich weg."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Du hältst zusammen mit Menschen, die nicht die rechten sind.", "interpretation": "Man ist oft unter lauter Menschen, die nicht zur eigenen Sphäre gehören. Da darf man sich nicht zu einer falschen Vertraulichkeit durch die Macht der Gewohnheit hinreißen lassen. Daß das vom Übel wäre, bedarf nicht erst der Worte. Geselligkeit ohne Intimität ist solchen Leuten gegenüber das einzig Richtige; nur dadurch hält man sich frei für eine spätere Beziehung zu seinesgleichen."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Auch äußerlich halte zu ihm. Beharrlichkeit bringt Heil.", "interpretation": "Die Beziehungen zu einem Mann, der Mittelpunkt des Zusammenhaltens ist, sind hier schon fest geregelt. Da darf und soll man seine Anhänglichkeit auch offen zeigen. Man muß nur fest bleiben und darf sich durch nichts irremachen lassen."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Offenbarung des Zusammenhaltens. Der König läßt bei der Jagd nur von drei Seiten treiben und verzichtet auf das Wild, das vorne abbiegt. Die Bürger bedürfen nicht der Warnung. Heil !", "interpretation": "Bei den königlichen Treibjagden imsondern nur das Wild zur Strecke brachte, das sich sozusagen freiwillig gestellt hatte. Es zeigt sich hier ein Herrscher bzw. ein einflußreicher Mann, dem die Menschen zufallen. Wer zu ihm kommt, den nimmt er auf, wer nicht kommt, den läßt er laufen. Er bittet keinen, schmeichelt keinem: sie kommen alle von selbst. Auf diese Weise bildet sich eine freie Abhängigkeit bei denen, die zu ihm halten. Die Leute brauchen sich nicht gewaltsam zusammenzunehmen, sondern können harmlos ihre Gesinnungen zeigen. Es bedarf keiner polizeilichen Veranstaltung. Sie sind ihrem Herrn von selber zugetan. Auch für das Leben im allgemeinen gilt diese Freiheit. Man soll nicht um die Gunst der Menschen werben. Wenn man in sich die Reinheit und Kraft ausbildet, die nötig ist für einen Mittelpunkt der Sammlung, so kommen die Menschen von selbst, die einem bestimmt sind."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Er findet zum Zusammenhalten kein Haupt. Unheil.", "interpretation": "Das Haupt ist der Anfang. Ohne einen rechten Anfang gibt es kein rechtes Ende. Wenn man den Anschluß verpaßt hat und nun immer zögert, vor voller, wahrer Hingabe sich scheuend, so wird man zu spät seinen Fehler bereuen."}]}
{"hexagram": {"name": "KUN / DIE BEDRÄNGNIS (DIE ERSCHÖPFUNG)", "subtitle": "Die Erschöpfung", "trigrams": {"above": {"name": "Dui", "attributes": "das Heitere, der See"}, "below": {"name": "Kan", "attributes": "das Abgründige, das Wasser"}}, "meaning": {"description": "Oben ist der See, das Wasser darunter. Der See ist leer und erschöpft. Noch auf eine andere Weise kommt der Gedanke der Erschöpfung heraus: oben eine dunkle Linie, die zwei lichte unten hält; unten ist eine lichte Linie zwischen zwei dunkle eingeklemmt. Das obere Zeichen gehört dunklen Prinzip an während das untere dem lichten Prinzip angehört. So sind überal1 die Edlen von den Gemeinen unterdrückt und in Schranken gehalten.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Bedrängnis. Gelingen. Beharrlichkeit. Der große Mann wirkt Heil. Kein Makel. Wenn man etwas zu sagen hat, wird es nicht geglaubt.", "analysis": ["Notzeiten sind das Gegenteil von Erfolg.", "Aber sie können zu Erfolg führen, wenn sie den rechten Menschen treffen.", "Wenn ein starker Mensch in Not kommt, so bleibt er trotz aller Gefahr heiter, und diese Heiterkeit ist die Grundlage späterer Erfolge.", "Sie ist die Beständigkeit, die stärker ist als das Schicksal.", "Wer sich durch Erschöpfung innerlich brechen läßt, der hat freilich keinen Erfolg.", "Aber wen die Not nur beugt, in dem erzeugt sie eine Kraft der Gegenwirkung, die sicher mit der Zeit ans Licht kommt.", "Doch dazu ist kein Gemeiner fähig.", "Nur der große Mann wirkt Heil und bleibt ohne Makel.", "Freilich nach außen hin ist ihm zunächst der Einfluß versagt, da seine Worte keine Wirkung haben.", "Darum gilt es in Zeiten der Not innerlich stark zu sein und wenig Worte zu machen."]}, "image": {"description": "Im See ist kein Wasser: das Bild der Erschöpfung. So setzt der Edle sein Leben daran, um seinem Willen zu folgen.", "lesson": "Wenn das Wasser aus dem See nach unten geflossen ist, muß der See vertrocknen und sich erschöpfen. Das ist Schicksal. Das ist das Bild widriger Schicksale im Menschenleben. In solchen Zeiten läßt sich nichts tun, als daß man sein Schicksal auf sich nimmt und sich selbst treu bleibt. Es handelt sich dabei aber um die tiefste Schicht des eigentlichen Wesens; denn nur die ist jedem äußeren Schicksal überlegen.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Man sitzt bedrängt unter einem kehlen Baum und gerät in ein finsteres Tal. Drei Jahre lang sieht man nichts.", "interpretation": "Wenn man in Not kommt, ist es vor allem wichtig, stark zu sein und die Not innerlich zu überwinden. Wenn man aber schwach ist, dann übermannt einen die Not. Statt weiterzuschreiten, bleibt man sitzen unter einem kehlen Baum und gerät immer mehr in Finsternis und Schwermut hinein. Dadurch wird die Lage nur immer aussichtsloser. Diese Haltung ist die Folge einer inneren Verblendung, die man durchaus überwinden muß."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Man ist bedrängt bei Wein und Speisen. Der Mann mit den scharlachroten Kniebinden kommt eben. Fördernd ist es, Opfer Darzubringen Aufbrechen ist von Unheil Kein Makel.", "interpretation": "Hier ist es eine innere Bedrängnis, in der man sich befindet. Äußerlich geht alles gut, man hat zu essen und zu trinken. Aber man ist erschöpft durch die Gewöhnlichkeiten des Lebens, aus denen sich kein Ausweg zeigt. Doch von oben her kommt Hilfe. Ein Fürst- die Fürsten trugen im alten China scharlachrote Kniebinden - ist auf der Suche nach tüchtigen Gehilfen. Aber es sind noch Hindernisse zu überwinden. Darum ist es wichtig, diesen Hindernissen im Unsichtbaren zu begegnen durch Opfer und Gebet. Unvorbereitet aufzubrechen wurde ins Unhei1 führen, obwohl es sittlich nicht unrecht ist. Man muß hier durch innere Geduld eine widrige Situation überwinden."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Man läßt sich bedrängen durch Stein und stützt sich auf Dornen und Disteln. Man Geht in sein Haus und sieht nicht seine Frau. Unheil", "interpretation": "Es zeigt sich hier ein Mann, der unruhig und unentschieden ist in Zeiten der Not. Erst will er voran, da stößt er auf Hindernisse, die allerdings nur dann eine Bedrängnis bedeuten, wenn man dagegen in unüberlegter Weise angeht. Man will mit dem Kopfe durch die Wand und fühlt sich infolge davon durch die Wand bedrängt. Dann stützt man sich auf Dinge, die keinen Halt in sich selbst haben und für den nur bedenklich sind der sich auf sie stützt. Nun kehrt man unentschlossen um und zieht sich in sein Haus zurück, aber nur, um zu neuer Enttäuschung zu entdecken daß seine Frau nicht da ist. Kungtse sagt darüber: \"Wenn jemand sich von etwas, das ihn nicht bedrängen sollte, bedrängen läßt, so wird sein Name sicher in Schande geraten. Wenn er sich auf Dinge stützt, auf die man sich nicht stützen kann, so wird sein Leben sicher in Gefahr geraten. Wer in Schande und Gefahr ist, dem naht die Todesstunde; wie kann er da noch seine Frau sehen"}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Er kommt ganz sachte, bedrängt in einem goldnen Wagen. Beschämung, aber man kommt zu Ende.", "interpretation": "Ein wohlhabender Mann sieht die Not der Unteren und möchte auch ganz gerne helfen. Doch greift er nicht rasch und energisch zu, wo es nötig ist, sondern fängt die Sache zögernd und gemessen an. Da stößt er auf Hindernisse. Mächtige und reiche Leute der Bekanntschaft ziehen ihn in ihre Kreise. Er muß mittun und kann sich ihnen nicht entziehen. Daher befindet er sich in einer großen Verlegenheit. Aber die Not ist vorübergehend. Die ursprüngliche Stärke der Natur gleicht den begangenen Fehler wieder aus, und das Ziel wird erreicht."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Es werden ihm Nase und Füße abgeschnitten. Man ist bedrängt von dem in purpurnen Kniebinden. Sachte kommt die Freude. Fördernd ist es, Opfer und Spenden zu bringen.", "interpretation": "Es ist jemand, dem das Wohl der Menschen am Herzen liegt, von oben und unten her bedrängt (das ist der Sinn der abgeschnittenen Nase und Füße). Man findet keine Hilfe bei den Menschen, deren Pflicht es wäre, bei dem Rettungswerk mitzuhelfen (die Minister trugen purpurne Kniebinden). Doch entwickeln sich die Dinge allmählich zum Bessern. Bis dahin gilt es in starker innerer Sammlung vor Gott zu treten und für das Wohl des Ganzen zu beten und zu opfern."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Er ist bedrängt von Ranken. Er bewegt sich unsicher und spricht: \"Bewegung schafft Reuen\" Wenn man darüber Reue empfindet und sich aufmacht, so hat man Heil.", "interpretation": "Man ist bedrängt durch Bande, die sich leicht zerreißen lassen. Die Bedrängnis naht sich ihrem Ende. Aber man ist noch unschlüssig. Man ist noch beeinflußt von dem früheren Zustand und denkt, man werde es zu bereuen haben, wenn man sich bewegt. Aber sobald man zur Einsicht kommt, diese geistige Haltung ablegt und einen starken Entschluß faßt, so gelingt es, der Bedrängnis Herr zu werden."}]}
{"hexagram": {"name": "DA GO / DES GROSSEN ÜBERGEWICHT", "subtitle": "Das Übergewicht des Großen", "trigrams": {"above": {"name": "Dui", "attributes": "das Heitere, der See"}, "below": {"name": "Sun", "attributes": "das Sanfte, der Wind"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen besteht aus vier starken Strichen im Innern und zwei schwachen Linien außen. Wenn die Starken außen und die Schwachen innen sind, so ist das gut und kein Übergewicht, nichts Außerordentliches liegt vor. Hier ist das Umgekehrte der Fall. Das Zeichen stellt einen Balken dar, der innen dick und schwer, aber an den Enden zu schwach ist. Das ist kein Dauerzustand. Er muß verändert werden, vorübergehen, sonst droht Unheil.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Des Großen Übergewicht. Der Firstbalken biegt sich durch. Fördernd ist es, zu haben, wohin man gehe. Gelingen.", "analysis": ["Die Belastung ist zu groß für die tragenden Kräfte.", "Der Firstbalken, auf dem das ganze Dach ruht, biegt sich durch, weil seine tragenden Enden zu schwach für die Last sind.", "Es ist eine Zeit und Lage, die außerordentlicher Maßregeln bedarf.", "Man muß darauf bedacht sein, möglichst rasch einen Übergang zu finden, zu handeln: das verspricht Erfolg.", "Das Starke ist im Übergewicht, ist es doch in der Mitte, d. h. im inneren Schwerpunkt, so daß keine Revolution zu befürchten ist.", "Mit Gewaltmaßregeln wird nichts erreicht.", "Man muß den Knoten lösen durch sanftes Eindringen in den Sinn der Lage.", "Es bedarf großer Überlegenheit; darum ist die Zeit des Übergewichts des Großen eine große Zeit."]}, "image": {"description": "Der See geht über die Bäume weg: das Bild des Übergewichts im Großen.", "lesson": "So ist der Edle, wenn er allein steht, unbesorgt, und wenn er auf die Welt verzichten muß, unverzagt.", "warning": "Außerordentliche Zeiten des Übergewichts des Großen sind wie eine Überschwemmung. Aber solche Zustände gehen vorüber."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Unterlegen mit weißem Schilfgras. Kein Makel.", "interpretation": "In außerordentlichen Zeiten muss man bei Neubeginn außerordentliche Vorsicht walten lassen. Diese Vorsicht mag übertrieben scheinen, aber sie ist kein Fehler. Alle außerordentlichen Unternehmungen können nur gelingen bei äußerster Vorsicht in den Anfängen und Grundlagen."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Ein trockener Pappelbaum treibt einen Wurzelsproß. Ein älterer Mann bekommt eine junge Frau. Alles ist fördernd.", "interpretation": "Eine außerordentliche Wiederbelebung des Wachstumsprozesses. In außerordentlichen Zeiten ist es günstig, sich zu den Niedrigen zu halten, denn hier ist die Möglichkeit einer Erneuerung gegeben."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Der Firstbalken biegt sich durch. Unheil.", "interpretation": "In Zeiten des Übergewichts des Großen heftig durchfahren wollen, ohne Rat von anderen anzunehmen, führt zum Zusammenbruch. Eigenwilliges Zufahren beschleunigt in gefahrvollen Zeiten nur den Zusammenbruch."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Der Firstbalken wird gestützt. Heil. Sind Hintergedanken da, ist es beschämend.", "interpretation": "Durch freundliche Beziehungen zu den Unteren gelingt es, der Lage Herr zu werden. Missbrauch dieser Beziehungen für persönlichen Machtgewinn ist beschämend."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Eine dürre Pappel treibt Blüten. Ein älteres Weib bekommt einen Mann. Kein Makel. Kein Lob.", "interpretation": "Es findet keine wirkliche Erneuerung statt. In unsicheren Zeiten den Zusammenhang nach unten aufzugeben und sich nur an Höhergestellte zu halten, schafft keinen dauerhaften Zustand."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Man muß durchs Wasser. Es geht über den Scheitel. Unheil. Kein Makel.", "interpretation": "Das Außerordentliche ist aufs höchste gestiegen.  Mut und das Bewältigen der Aufgabe führen in Gefahr. Das Leben zu lassen für das Gute und Rechte gibt keinen Makel."}]}
{"hexagram": {"name": "GI DSI / NACH DER VOLLENDUNG", "subtitle": "Vorsicht am Höhepunkt", "trigrams": {"above": {"name": "Kan", "attributes": "das Abgründige, das Wasser"}, "below": {"name": "Li", "attributes": "das Haftende, das Feuer"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen ist die Ausgestaltung des Zeichens Tal, der Friede (Nr. II). Der Übergang aus der Verwirrung zur Ordnung ist vollzogen, und nun ist auch im einzelnen alles auf seinem Platz. Die starken Linien sind auf den starken, die schwachen Linien sind auf den schwachen Plätzen. Das ist ein sehr günstiger Aspekt. Allein er gibt doch zu denken. Gerade wenn das vollkommene Gleichgewicht erreicht ist, kann jede Bewegung dazu führen, daß aus dem Zustand der Ordnung wieder der Zerfall entsteht.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Gelingen im Kleinen. Fördernd ist Beharrlichkeit. Im Anfang Heil, am Ende Wirren.", "analysis": ["Der Übergang von der alten in die neue Zeit ist schon vollzogen. Prinzipiell ist alles schon geregelt. Nur noch im einzelnen läßt sich Erfolg erzielen.", "Es ist wichtig, die rechte Gesinnung zu wahren.", "Die Gefahr der Gleichgültigkeit und daraus entstehender Verfall muss beachtet werden.", "Unausgesetzte Beständigkeit und Vorsicht können negative Entwicklungen verhindern."]}, "image": {"description": "Das Wasser ist oberhalb des Feuers: das Bild des Zustands nach der Vollendung.", "lesson": "Der Edle bedenkt das Unglück und rüstet sich im voraus dagegen.", "warning": "Die Spannung der Elemente Wasser und Feuer erfordert Vorsicht.  So gibt es auch im Leben Verhältnisse, da alle Kräfte ausgeglichen sind und zusammenwirken und daher scheinbar alles in bester Ordnung ist. Der Weise allein erkennt in solchen Zeiten die Momente der Gefahr und weiß durch rechtzeitige Vorkehrungen sie zu bannen."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Er hemmt seine Räder. Er kommt mit dem Schwanz ins Wasser. Kein Makel.", "interpretation": "In Zeiten des Fortschritts und der Entwicklung ist Zurückhaltung am Anfang wichtig, um nicht über das Ziel hinauszuschießen.  Ein starker Charakter lässt sich nicht vom allgemeinen Drängen anstecken."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Die Frau verliert ihren Wagenvorhang. Lauf ihm nicht nach, am siebten Tage bekommst du es.", "interpretation": "Wenn man von maßgebender Seite kein Vertrauen erhält, sollte man nicht danach streben, sondern ruhig warten und den persönlichen Wert selbständig ausbilden. Was einem gehört, kommt von selbst zurück."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Der hohe Ahn züchtigt das Teufelsland. Nach drei Jahren überwindet er es. Gemeine darf man nicht verwenden.", "interpretation": "Nach Zeiten der Vollendung kann die Notwendigkeit der Expansion entstehen.  Dabei ist eine richtige Vorgehensweise wichtig, und man sollte die neuen Gebiete nicht als Versorgungsanstalt für Unwürdige missbrauchen."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Die schönsten Kleider geben Lumpen. Den ganzen Tag sei vorsichtig.", "interpretation": "In Zeiten der Kulturblüte können Erschütterungen auftreten, die innere Schäden aufdecken.  Diese sollten ernst genommen und nicht verheimlicht werden, um üble Folgen abzuwenden."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Der Nachbar im Osten, der einen Ochsen schlachtet, bekommt nicht soviel wirkliches Glück wie der Nachbar im Westen mit seinem kleinen Opfer.", "interpretation": "Äußerer Prunk in religiösen Handlungen ist weniger wichtig als innerer Ernst und die Befolgung des göttlichen Willens."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Er kommt mit dem Haupt ins Wasser. Gefahr.", "interpretation": "Leichtsinniges Zurückblicken auf überwundene Gefahren bringt Unglück.  Man sollte unaufhaltsam fortschreiten."}]}
{"hexagram": {"name": "DSIN / DER FORTSCHRITT", "subtitle": "Der rasche, leichte Fortschritt", "trigrams": {"above": {"name": "Li", "attributes": "das Haftende, das Feuer"}, "below": {"name": "Kun", "attributes": "das Empfangende, die Erde"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen stellt die Sonne dar, die über die Erde emporsteigt; es ist daher das Bild des raschen, leichten Fortschritts, der gleichzeitig immer weitere Ausdehnung und Klarheit bedeutet.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Der Fortschritt: Der starke Fürst wird geehrt durch Pferde in großer Menge. An einem Tage wird er dreimal empfangen.", "analysis": ["Als Beispiel wird eine Zeit geschildert, da ein starker Lehnsfürst die übrigen Fürsten um den Großkönig in Gehorsam und Frieden versammelt und vom Großkönig reich beschenkt und in nächste Nähe gezogen wird.", "Es liegt darin ein doppelter Gedanke.", "Die eigentliche Wirkung des Fortschrittes geht von einem Mann in abhängiger Stellung aus, den die andern als ihresgleichen ansehen, weshalb sie ihm willig folgen.", "Dieser Führer besitzt innere Klarheit genug, um den großen Einfluß, den er hat, nicht zu mißbrauchen, sondern zugunsten des Herrn zu verwenden.", "Der Herr seinerseits ist frei von jeder Eifersucht, beschenkt den großen Mann reichlich und zieht ihn dauernd in seine Nähe.", "Ein erleuchteter Herr und ein gehorchender Diener, das sind die Bedingungen großen Fortschritts."]}, "image": {"description": "Die Sonne steigt über die Erde empor: das Bild des Fortschritts.", "lesson": "So macht der Edle selbst seine klaren Anlagen hell.", "warning": "Das Licht der Sonne, das über die Erde aufsteigt, ist von Natur klar, aber je höher die Sonne steigt, desto mehr kommt sie aus den trüben Dünsten heraus und strahlt in um so weiterem Umfang in ihrer ursprünglichen Reinheit. so ist auch das wahre Wesen des Menschen ursprünglich gut, aber es wird getrübt durch den Zusammenhang mit dem Irdischen und bedarf daher der Läuterung, damit es in seiner ihm ursprünglich zukommenden Klarheit leuchten kann."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Fortschreiten, aber zurückgewiesen. Beharrlichkeit bringt Heil. Wenn man kein Vertrauen findet, so bleibe man gelassen. Kein Fehler.", "interpretation": "Zu einer Zeit, da alles nach Fortschritt drängt, befindet man sich noch in Ungewißheit darüber, ob man nicht beim Fortschritt auf Zurückweisung stoßen könnte, Da gilt es, einfach im Rechten fortzumachen: das bringt schließlich Heil. Es kann sein, daß einem kein Vertrauen entgegengebracht wird. In diesem Fall erstrebe man nicht Vertrauen unter allen Umstände; man muß gelassen und heiter bleiben und sich nicht zum Zorn reizen lassen. So bleibt man ohne Fehler."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Fortschreitend, aber in Trauer. Beharrlichkeit bringt Heil Man bekommt dann großes Glück von seiner Ahnfrau.", "interpretation": "Der Fortschritt wird aufgehalten, man sieht sich gehindert, mit dem Menschen an leitender Stelle, zu dem man in Beziehung steht, in Verbindung zu kommen. Das bringt Trauer. Aber in solchem Fall gilt es, beharrlich z bleiben, dann wird man von jener Persönlichkeit in mütterlicher Milde großes Glück erfahren.. Diese Glück kommt und ist wohlverdient, weil die gegenseitige Zuneigung nicht auf egoistisch-parteiischen Motiven beruht, sonder auf festen und korrekten Grundsätzen."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Alle sind einverstanden. Die Reue schwindet.", "interpretation": "Man strebt voran, und zwar in Gemeinschaft mit anderen, durch deren Einverständnis man gehoben wird. Dadurch verschwindet der Anlaß zum Bedauern, der darin zu finden wäre, daß man nicht die Selbständigkeit besitzt, sich gegen jedes feindliche Geschick allein durchzusetzen."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Fortschritt wie ein Hamster. Beharrlichkeit bringt Gefahr.", "interpretation": "In Zeiten des Fortschritts ist es für starke Menschen leicht, wenn sie an unrichtiger Stelle sind, sich vieles zusammzuscharren. Aber ein solches Gebaren ist lichtscheu. Und da Fortschrittszeiten immer auch Zeiten sind, da die sonne alles lichtscheue Treiben an den Tag bringt, so bringt ein Beharren in solchem Tun notwendig Gefahr mit sich."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Die Reue schwindet. Gewinn und Verlust nimm nicht zu Herzen. Unternehmungen bringen Heil. Alles ist fördernd.", "interpretation": "Es ist hier eine Lage gezeichnet, da man in Fortschrittszeiten sich an maßgebender Stelle befindet und mild und zrückhaltend ist. Man könnte sich darüber Vorwürfe machen, daß man nicht energisch genug die Gunst der Zeit benutzt und alle möglichen Vorteile sich verschafft hat. Allein diese Reue schwindet. Man darf sich Verlust und Gewinn nicht zu Herzen nehmen. Das sind untergeordnete Dinge. Wichtiger ist , daß man Möglichkeiten zu erfolg- und segensreichem Wirken sich auf diese Weise gesichert hat."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Fortschreiten mit den Hörnern darf man nur, um sein eignes Gebiet zu strafen. Bewußtsein der Gefahr bringt Heil. Kein Makel Beharrlichkeit bringt Beschämung.", "interpretation": "Fortschreiten mit den Hörnern, d.h. angriffsweise vorgehen, soll man in solchen Zeiten, um die es sich hier handelt, nur den Fehlern der eigenen Leute gegenüber. Dabei muß man sich bewußt bleiben, daß solch angriffsweises Vorgehen immer mit Gefahr verbunden ist. Dadurch vermeidet man die Fehler, die sonst drohen, und was man beabsichtigt hat, gelingt. Dagegen wird eine Beharrliche Fortsetzung dieser allzu energischen Haltung, namentlich Fernerstehenden gegenüber. Beschämung bringen."}]}
{"hexagram": {"name": "FU / DIE WIEDERKEHRT (DIE WENDEZEIT)", "subtitle": "Die Wendezeit", "trigrams": {"above": {"name": "Kun", "attributes": "das Empfangende, die Erde"}, "below": {"name": "Dschen", "attributes": "das Erregende, der Donner"}}, "meaning": {"description": "Die Wendezeit wird dadurch angedeutet, daß, nachdem die dunklen Linien die lichten alle nach oben hinausgedrängt haben, nun wieder ein lichter Strich von unten her in das Zeichen eintritt. Die Zeit des Dunkels ist vorüber. Die Sonnenwende bringt den Sieg des Lichts.", "season": "elfter Monat (Dezember-Januar)"}}, "judgment": {"description": "Die Wiederkehr. Gelingen. Ausgang und Eingang ohne Fehl. Freunde kommen ohne Makel. Hin und her geht der Weg. Am siebten Tage kommt die Wiederkehr. Fördernd ist es, zu haben, wohin man geht.", "analysis": ["Nach einer Zeit des Zerfalls kommt die Wendezeit.", "Das starke Licht, das zuvor vertrieben war, tritt wieder ein.", "Es gibt Bewegung. Diese Bewegung ist aber nicht erzwungen.", "Das obere Zeichen Kun hat als Charakter die Hingebung. Es ist also eine natürliche Bewegung, die sich von selbst ergibt.", "Darum ist die Umgestaltung des Alten auch ganz leicht.", "Altes wird abgeschafft, Neues wird eingeführt, beides entspricht der Zeit und bringt daher keinen Schaden.", "Vereinigungen von Gleichgesinnten bilden sich.", "Aber dieser Zusammenschluß vollzieht sich in voller Öffentlichkeit, er entspricht der Zeit, und darum ist jedes egoistische Sonderbestreben ausgeschlossen, und aus diesen Vereinigungen ergibt sich kein Fehler.", "Die Wiederkehr ist im Naturlauf begründet.", "Die Bewegung ist kreisförmig.", "Der Weg ist in sich geschlossen.", "Darum braucht man nichts künstlich zu überstürzen.", "Es kommt alles von selber, wie es an der Zeit ist.", "Das ist der Sinn von Himmel und Erde.", "Alle Bewegungen vollziehen sich in sechs Stufen.", "Die siebente Stufe bringt dann die Wiederkehr.", "So kommt im siebenten Monat nach der Sommersonnenwende, von der an das Jahr abwärts geht, die Wintersonnenwende, ebenso kommt in der siebenten Doppelstunde nach Sonnenuntergang der Sonnenaufgang.", "Darum ist die Sieben die Zahl des jungen Lichts, die dadurch entsteht, daß die Sechs, die Zahl des großen Dunkels, sich um eins steigert.", "Damit kommt Bewegung in den Stillstand."]}, "image": {"description": "Der Donner inmitten der Erde: das Bild der Wendezeit. So schlossen die alten Könige zur Sonnwendzeit die Pässe. Händler und Fremdlinge wanderten nicht, und der Herrscher bereiste nicht die Gegenden.", "lesson": "Die Wintersonnenwende wurde in China von jeher als die Ruhezeit des Jahres gefeiert - ein Brauch, der sich in der Neujahrsruhezeit noch immer erhalten hat. Im Winter ist die Lebenskraft - symbolisiert durch das Erregende, den Donner - noch unter der Erde. Die Bewegung ist in ihren ersten Anfängen. Darum muß man sie durch Ruhe kräftigen, damit sie nicht durch vorzeitigen Verbrauch sich verläuft. Dieser Grundsatz, die wieder einsetzende Kraft durch Ruhe erstarken zu lassen, gilt von allen entsprechenden Verhältnissen. Die wiederkehrende Gesundheit nach einer Krankheit, die wiederkehrende Verständigung nach einer Entzweiung: alles muß im ersten Anfang zart und schonend behandelt werden, damit die Wiederkehr zur Blüte führt.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Wiederkehr aus geringer Entfernung. Es bedarf keiner Reue. Großes Heil !", "interpretation": "Kleine Abweichungen vom Guten sind nicht zu vermeiden. Man muß nur rechtzeitig umkehren, ehe man zu weit gegangen. Das ist besonders bei der Bildung des Charakters von Wichtigkeit. Jeder leise böse Gedanke muß sofort beseitigt werden, ehe man darin zu weit geht und sich verfestigt. So hat man keine Reue nötig, und alles geht sehr gut."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Ruhige Wiederkehr. Heil!", "interpretation": "Die Umkehr bedarf immer eines Entschlusses und ist ein Akt der Selbstbezwingung. Sie wird erleichtert, wenn man in guter Gesellschaft ist. Wenn man es über sich gewinnt, sich herunterzugeben und sich nach guten Menschen zu richten, so bringt das Heil."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Mehrfache Wiederkehr. Gefahr. Kein Makel", "interpretation": "Es gibt Menschen von einer gewissen inneren Unbeständigkeit. Für sie ist fortwährend Umkehr der Willensrichtung nötig. In diesem fortwährenden Abwenden vom Guten aus unbeherrschter Neigung und wieder Zuwenden aus besserem Entschluß liegt eine Gefahr. Aber da auf diese Weise eine Verfestigung im Bösen doch auch nicht eintritt, ist die allgemeine Richtung auf Ablegung des Fehlers nicht ausgeschlossen."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "In der Mitte der andern wandelnd, kehrt man allein wieder.", "interpretation": "Man ist mitten in einer Gesellschaft von geringen Menschen, aber man hat innere Beziehungen zu einem starken und guten Freund. Infolge davon kehrt man allein um. Obwohl von Lohn und Strafe nicht die Rede ist, so ist es doch sicher günstig; denn ein solcher Entschluß zum Guten trägt seinen Lohn in sich."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Großzügige Wiederkehr. Keine Reue.", "interpretation": "Wenn die Zeit zur Umkehr da ist, dann soll man sich nicht hinter kleinliche Ausreden verstecken, sondern in sich gehen und sich prüfen. Und wenn man etwas falsch gemacht hat, dann soll man in großzügigem Entschluß seinen Fehler eingestehen. Das ist ein Weg, der niemand gereuen wird."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Verfehlung der Wiederkehr. Unheil. Unglück von außen und innen. Wenn man so Heere marschieren läßt, wird man schließlich eine große Niederlage erleiden, so daß es für den Landesherrn unheilvoll ist. Zehn Jahre lang ist man nicht mehr imstande anzugreifen.", "interpretation": "Wenn man die rechte Zeit zur Umkehr versäumt, so kommt man ins Unheil. Das Unglück ist innerlich begründet durch die falsche Stellung zum Weltzusammenhang. Äußeres Unglück ist die Folge dieser falschen Stellung. Es ist die Verstockung und ihr Gericht, das gezeichnet wird."}]}
{"hexagram": {"name": "DSING / DER BRUNNEN", "subtitle": "Die Nahrungsspende", "trigrams": {"above": {"name": "Kan", "attributes": "das Abgründige, das Wasser"}, "below": {"name": "Sun", "attributes": "das Sanfte, der Wind"}}, "meaning": {"description": "Unten ist das Holz, oben das Wasser. Das Holz steigt in die Erde, um das Wasser heraufzuholen. Es ist das Bild des altchinesischen Wippbrunnens. Mit dem Holz sind nicht etwa die Eimer, die in alter Zeit von Ton waren, gemeint, sondern die Holzstange, durch deren Bewegungen das Wasser aus dem Brunnen gehoben wird. Das Bild deutet auch auf die Pflanzenwelt, die in ihren Adern das Wasser aus der Erde emporhebt. Der Brunnen, aus dem man Wasser schöpft, enthält außerdem den Gedanken der unerschöpflichen Nahrungsspende.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Der Brunnen. Man mag die Stadt wechseln, aber kann nicht den Brunnen wechseln. Er nimmt nicht ab und nimmt nicht zu. Sie kommen und gehen und schöpfen aus dem Brunnen. Wenn man beinahe das Brunnenwasser erreicht hat, aber noch nicht mit dem Seil drunten ist oder seinen Krug zerbricht so bringt das Unheil.", "analysis": ["Die Unveränderlichkeit der menschlichen Grundbedürfnisse trotz wechselnder politischer Systeme.", "Die Notwendigkeit, bis zu den Grundlagen des Lebens vorzudringen, um eine funktionierende Gesellschaftsordnung zu schaffen.", "Die Gefahr der Oberflächlichkeit und Fahrlässigkeit in der Organisation des Lebens."]}, "image": {"description": "Über dem Holz ist Wasser: das Bild des Brunnens.", "lesson": "Der Edle ermuntert das Volk bei der Arbeit und ermahnt es, einander zu helfen.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Der Schlamm des Brunnens wird nicht getrunken. Zu einem alten Brunnen kommen keine Tiere.", "interpretation": "Wenn sich jemand in den sumpfigen Niederungen umhertreibt, so versinkt sein Leben im Schlamm. Ein solcher Mensch verliert seine Bedeutung für die Menschheit. Wer sich selbst wegwirft, zu dem kommen auch die andern nicht mehr. Niemand kümmert sich schließlich mehr um ihn."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Am Brunnenloch schießt man Fische. Der Krug ist zerbrochen und rinnt.", "interpretation": "Das Wasser ist an sich klar. Aber man gebraucht es nicht. So halten sich nur Fische im Brunnen auf, und wer kommt, kommt nur, um Fische zu fangen; aber der Krug ist zerbrochen, so daß man die Fische nicht darin aufbewahren kann. Es wird eine Lage geschildert, da jemand an sich gute Gaben hätte; aber sie werden vernachlässigt. Niemand kümmert sich um ihn. Dadurch kommt er innerlich herunter. Er gibt sich mit gemeinen Menschen ab und kann nichts Tüchtiges mehr leisten."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Der Brunnen ist gereinigt, aber man trinkt nicht daraus. Das ist meines Herzens Leid; denn man könnte daraus schöpfen. Wäre der König klar, so genösse man gemeinsam das Glück.", "interpretation": "Hier ist ein tüchtiger Mann vorhanden. Er gleicht einem gereinigten Brunnen, dessen Wasser man trinken könnte. Aber er wird nicht gebraucht. Das ist das Leid der Menschen, die ihn kennen. Der Wunsch besteht, daß der Fürst es erfahre; dann wäre es für alle Beteiligten ein Glück."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Der Brunnen wird ausgemauert, kein Makel.", "interpretation": "Wenn der Brunnen ausgemauert wird, so kann man ihn zwar solange nicht benützen, aber die Arbeit ist nicht vergebens; sie bewirkt, daß das Wasser klar bleibt. So gibt es im Leben auch Zeiten, in denen man sich selbst in Ordnung bringen muß. Während dieser Zeit kann man zwar nichts für andere leisten, aber sie ist dennoch wertvoll, weil man durch innere Ausbildung seine Kraft und Fähigkeiten steigert, so daß man nachher um so mehr leistet."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Im Brunnen ist ein klarer, kühler Quell, den man trinken kann.", "interpretation": "Das ist ein guter Brunnen, der auf seinem Grunde eine Quelle lebendigen Wassers hat. Ein Mann, der solche Tugenden hat, ist zum Retter und Führer der Menschen geboren. Er hat das Wasser des Lebens. Dennoch fehlt das Zeichen: Heil. Beim Brunnen kommt alles darauf an, daß das Wasser geschöpft wird. Das beste Wasser ist für die Erfrischung der Menschen nur als Möglichkeit da, solange es nicht gehoben ist. So kommt es auch bei Führern der Menschheit darauf an, daß man aus ihrer Quelle trinkt, ihre Worte ins Leben überführt."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Man schöpft aus dem Brunnen ohne Hinderung. Er ist zuverlässig. Erhabenes Heil !", "interpretation": "Der Brunnen ist für alle da. Kein Verbot hemmt die Schöpfenden. Aber so viele auch kommen, sie finden, was sie brauchen; denn der Brunnen ist zuverlässig. Er hat eine Quelle und versiegt nicht; darum ist er für das ganze Land ein großes Heil: so der wirklich große Mann, der unerschöpflich reich ist an innerem Gut. Je mehr Menschen aus ihm schöpfen, desto größer wird sein Reichtum."}]}
{"hexagram": {"name": "SUN / DIE MINDERUNG", "subtitle": "Keine Information verfügbar", "trigrams": {"above": {"name": "Gen", "attributes": "Das Stillehalten, der Berg"}, "below": {"name": "Dui", "attributes": "das Heitere, der See"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen stellt eine Minderung des unteren Zeichens zugunsten des oberen dar, indem der dritte, ursprünglich starke Strich nach oben gegangen ist und der ursprünglich schwache obere Strich an seine Stelle getreten ist. Das Untere wird also auf Kosten des Oberen vermindert. Das aber ist Verminderung schlechthin. Wenn man das Fundament eines Bauwerks vermindert und seine oberen Mauern verstärkt, so verliert das Ganze an Festigkeit. Ebenso ist eine Minderung des Volkswohlstands zugunsten der Regierung eine Verminderung schlechthin. Und die ganze Tendenz des Zeichens geht dahin, darauf hinzuweisen wie diese Wohlstandsverschiebung vor sich gehen kann, ohne daß die Quellen des Wohlstands im Volk und seinen unteren Ständen dadurch versiegen.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Minderung verbunden mit Wahrhaftigkeit wirkt erhabenes Heil ohne Makel. Man kann darin beharrlich sein. Fördernd ist es, etwas zu unternehmen. Wie übt man das aus? Zwei kleine Schüsselchen mag man benützen zum Opfer.", "analysis": ["Minderung bedeutet nicht unter allen Umständen etwas Schlechtes. Mehrung und Minderung kommen zu ihrer Zeit. Da gilt es, sich in die Zeit zu Enden und die Armut nicht durch leeren Schein verdecken zu wollen.", "Wenn durch eine Zeit der geringen Dinge eine innere Wahrheit zum Ausdruck kommt, so darf man sich der Einfachheit nicht schämen. Sie ist dann gerade das richtige, das innere Kraft verleiht, durch die man dann wieder etwas unternehmen kann.", "Man darf selbst kein Bedenken tragen, wenn die äußere Schönheit der Kultur, ja selbst die Ausgestaltung religiöser Beziehungen unter der Einfachheit zu leiden hätte.", "Man muß von der Stärke der inneren Gesinnung etwas nehmen und es der Dürftigkeit der äußeren Erscheinung als Ersatz zulegen. Dann hilft die Kraft des Gehalts über die Schlichtheit der Form hinweg.", "Vor Gott bedarf es nicht des falschen Scheins. Auch mit geringen Mitteln läßt sich die Gesinnung des Herzens zum Ausdruck bringen."]}, "image": {"description": "Unten am Berg ist der See: das Bild der Minderung. So bändigt der Edle seinen Zorn und hemmt seine Triebe.", "lesson": "So bändigt der Edle seinen Zorn und hemmt seine Triebe.", "warning": "Der See unten am Berg verdunstet. Dadurch wird er gemindert zu Gunsten des Bergs, der durch seine Feuchtigkeit bereichert wird. Der Berg ist das Bild eigensinniger Stärke, die sich zum Zorn verdichten kann, der See ist das Bild der unkontrollierten Lustigkeit, die sich zu leidenschaftlichen Trieben entwickeln kann, wenn sie auf Kosten der Lebenskräfte sich entwickelt. Da gilt es zu mindern: Der Zorn muß durch Stillehalten gemindert werden, die Triebe müssen durch Einschränkung gehemmt werden. Durch diese Minderung der niederen Seelenkräfte werden die höheren Seiten der Seele bereichert."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Wenn die Geschäfte fertig sind, rasch hingehen, ist kein Makel. Doch muß man überlegen, wie weit man andere mindern darf.", "interpretation": "Es ist selbstlos und gut, wenn man nach Erledigung der unmittelbar wichtigen eigenen Aufgaben seine Kraft in den Dienst der anderen stellt und, ohne viel daraus zu machen oder zu prahlen, rasch hilft, wo zu helfen ist. Aber der Mann an höherer Stelle, dem so geholfen wird, muß wohl überlegen, wieviel er annehmen darf, ohne den hilfreichen Diener oder Freund im wesentlichen zu schädigen. Nur wo solches Zartgefühl vorhanden ist, kann man sich ohne Bedenken unbedingt geben."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Fördernd ist Beharrlichkeit. Etwas zu unternehmen, ist von Unheil Ohne sich selbst zu mindern, vermag man die andern zu mehren.", "interpretation": "Ein edles Selbstbewußtsein und konsequenter Ernst, der sich nichts vergibt, ist die Gesinnung, die notwendig ist, wenn man andern dienen will. Wer sich wegwirft, um einem Höheren zu Willen zu sein, der mindert zwar seine eigene Stellung, ohne aber dem andern dauernd zu nützen. Das aber ist vom Übel. Ohne sich selbst aufzugeben, dem andern zu dienen, das erst ist der wahre Dienst von dauerndem Wert."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Wenn drei Menschen miteinander wandern, so vermindern sie sich um einen Menschen. Wenn ein Mensch wandert, so findet er seinen Gefährten.", "interpretation": "Wo drei zusammen sind, da gibt es Eifersucht. Da muß einer weichen. Engste Verbindung ist nur zu Zweien möglich. Wo aber einer einsam ist, da Endet er sicher seinen Gefährten, der ihn ergänzt."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Wenn man seine Mängel mindert, macht man, daß der andre eilig kommt und Freude hat. Kein Makel.", "interpretation": "Oft hindern unsere Fehler selbst wohlgesinnte Menschen, uns näherzutreten. Diese Fehler werden oft verstärkt und schlimmer gemacht durch die Umgebung, in der wir uns befinden. Wenn man es über sich bringen kann, sich herabzubegeben und sie abzulegen, so befreit man die wohlgesinnten Freunde von einem inneren Druck und bewirkt, daß sie sich nur um so schneller nahen zu beiderseitiger Freude."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Es mehrt ihn wohl jemand. Zehn Paar Schildkröten können dem nicht widerstreben. Erhabenes Heil !", "interpretation": "Wenn jemand vom Schicksal zum Glück bestimmt ist, so kommt es unweigerlich. Alle Orakel, wie sie z. B. durch Schildkrötenschalen gewonnen werden, müssen in günstigen Zeichen zu seinen Gunsten übereinstimmen. Er braucht sich vor nichts zu fürchten, denn sein Glück ist höhere Fügung."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Wenn man ohne Minderung der anderen gemehrt wird, so ist das kein Makel. Beharrlichkeit bringt Heil. Fördernd ist es, etwas zu unternehmen. Man bekommt Diener, aber hat kein besonderes Heim mehr.", "interpretation": "Es gibt Menschen, die Segen spenden für die ganze Welt. Jeder Kraftzuwachs, jede Mehrung, die ihnen zuteil wird, kommt allen Menschen zugute und bedeutet daher keine Minderung für die andern. Durch beharrliche und eifrige Arbeit hat man Erfolg und findet Gehilfen wie man sie braucht. Aber was man wirkt, ist nicht ein irgendwie begrenzter Privatvorteil, sondern es ist offen und für jedermann zugänglich."}]}
{"hexagram": {"name": "MONG / DIE JUGENDTORHEIT", "subtitle": "Keine Information verfügbar", "trigrams": {"above": {"name": "Gen", "attributes": "das Stillehalten, der Berg"}, "below": {"name": "Kan", "attributes": "das Abgründige, das Wasser"}}, "meaning": {"description": "Auf doppelte Weise ist das Gedenken der Jugend und Torheit in diesem Zeichen nahegelegt. Das obere Zeichen, Gen, hat als Bild einen Berg, das untere, Kan, hat als Bild das Wasser. Die Quelle, die unten am Berg hervorkommt, ist das Bild der unerfahrenen Jugend. Die Eigenschaft des oberen Zeichens ist das Stillehalten, die des unteren der Abgrund, die Gefahr. Das Stillehalten vor einem gefährlichen Abgrund ist ebenfalls ein Symbol der ratlosen Torheit der Jugend. In den beiden Zeichen liegt aber auch der Weg, wie die Jugendtorheiten überwunden werden können: Das Wasser ist etwas, das mit Notwendigkeit weiterfließt. Wenn die Quelle hervorbricht, so weiß sie zunächst freilich nicht, wohin. Aber sie füllt durch ihr stetiges Fließen die tiefe Stelle, die sie am Fortschritt hindert, aus und dann ist der Erfolg da.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Jugendtorheit hat Gelingen. Nicht ich suche den jungen Toren, der junge Tor sucht mich. Beim ersten Orakel gebe ich Auskunft. Fragt er zwei-, dreimal, so ist das Belästigung. Wenn er belästigt, so gebe ich keine Auskunft. Fördernd ist Beharrlichkeit.", "analysis": ["In der Jugend ist Torheit nichts Schlimmes. Es kann ihr doch gelingen. Nur muß man einen erfahrenen Lehrer finden und ihm auf die rechte Weise gegenübertreten. Dazu gehört erstens, daß man die eigene Unerfahrenheit selbst empfindet und einen Lehrer aufsucht.", "Nur diese Bescheidenheit und dieses Interesse verbürgt die nötige Aufnahmebereitschaft, die sich in ehrfurchtsvoller Anerkennung des Lehrers äußern wird.", "Darum muß der Lehrer ruhig warten, bis er aufgesucht wird. Er soll sich nicht von sich aus anbieten; nur so kann die Belehrung zur rechten Zeit und auf die rechte Weise erfolgen.", "Die Antwort, die der Lehrer auf die Fragen des Schülers gibt soll klar und bestimmt sein wie die Antwort, die ein Orakelsucher zu erhalten wünscht. Sie muß dann als Lösung des Zweifels und Entscheidung angenommen werden.", "Mißtrauisches oder gedankenloses Weiterfragen dient zur bloßen Belästigung des Lehrers und wird am besten mit Stillschweigen übergangen, ähnlich wie das Orakel auch nur eine Antwort gibt und versucherischen Zweifelsfragen gegenüber versagt.", "Wenn dazu die Beharrlichkeit tritt, die nicht nachläßt, bis man Punkt für Punkt sich angeeignet hat, so wird ein schöner Erfolg sicher sein.", "Das Zeichen gibt somit Ratschläge sowohl für den Lehrenden als auch für den Lernenden."]}, "image": {"description": "Unten am Berg kommt ein Quell hervor: das Bild der Jugend.", "lesson": "So nährt der Edle durch gründliches Handeln seinen Charakter. Die Quelle kommt dadurch ins Fließen und zur Überwindung des Stillstandes, daß sie alle hohlen Stellen auf ihrem Weg ausfüllt. Ebenso ist der Weg zur Bildung des Charakters die Gründlichkeit, die nichts überspringt, sondern allmählich und stetig wie das Wasser alle Lücken ausfüllt und so vorankommt.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Um den Toren zu entwickeln, ist es fördernd, den Menschen in Zucht zu nehmen. Man soll die Fesseln abnehmen. So weitermachen bringt Beschämung.", "interpretation": "Am Anfang der Erziehung steht das Gesetz. Die Unerfahrenheit der Jugend ist geneigt, zunächst alles lässig und spielerisch zu nehmen. Da muß ihr der Ernst des Lebens gezeigt werden. Ein gewisses Sichzusammennehmen, wo es durch stramme Zucht erzwungen wird, ist gut. Wer mit dem Leben spielt kommt nie zurecht. Aber die Zucht darf nicht in Drill ausarten. Fortgesetzter Drill wirkt beschämend und lähmt die Kraft."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Die Toren ertragen in Milde, bringt Heil. Die Frauen zu nehmen wissen, bringt Heil. Der Sohn ist dem Hauswesen gewachsen.", "interpretation": "Hier ist ein Mann gezeichnet, der keine äußere Macht hat, aber die nötigen Geisteskraft, um die auf ihm lastende Verantwortung zu tragen. Er besitzt die innere Überlegenheit und Stärke, die die Unzulänglichkeiten der menschlichen Torheit in Milde zu tragen versteht. Dieselbe Gesinnung gilt den Frauen als dem schwächeren Geschlecht gegenüber. Man muß sie zu nehmen wissen und anzuerkennen in einer gewissen ritterlichen Nachsicht. Nur durch diese Vereinigung von innerer Kraft und äußerer Zurückhaltung wird man die Verantwortung der Leitung eines größeren gesellschaftlichen Organismus übernehmen können und dabei wirklich Erfolg haben."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Nicht sollst Du ein Mädchen nehmen, das einen ehernen Mann sieht und sich nicht im Besitz behält. Nichts ist fördernd.", "interpretation": "Ein schwacher, unerfahrener Mensch, der nach oben strebt, verliert leicht seine persönliche Eigenart, wenn er an hoher Stelle eine starke Persönlichkeit sieht, der er sklavisch nachahmt. Er gleicht einem Mädchen das sich preisgibt, wenn sie einem starken Mann begegnet. Einer solchen unfreien Annäherung gegenüber darf man nicht entgegenkommend sein. Entgegenkommen wäre weder für den Jüngling noch für den Erzieher gut. Ein Mädchen ist es ihrer Würde schuldig, daß sie auf Werbung wartet. In beiden Fällen ist es unwürdig, sich selbst anzubieten, und es ist nicht gut, ein solches Angebot anzunehmen."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Beschränkte Torheit bringt Beschämung.", "interpretation": "Für die Jugendtorheit ist es das hoffnungsloseste, sich in leere Einbildungen zu verstricken. Je eigensinniger sie auf solchen wirklichkeitsfremden Einbildungen beharrt, desto gewisser zieht sie sich Beschämung zu. Für den Erzieher wird beschränkter Torheit gegenüber oft nichts übrigbleiben, als sie eine Zeitlang sich selbst zu überlassen und die ihr aus ihrem Gebaren entspringende Beschämung nicht zu ersparen. Das ist oft der einzige Weg zur Rettung."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Kindliche Torheit bringt Heil.", "interpretation": "Ein unerfahrener Mensch, der kindlich und anspruchslos Belehrung sucht, ist gut daran. Denn wer vom Hochmut frei sich dem Lehrer unterstellt, der wird sicher gefördert."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Beim Bestrafen der Torheit ist es nicht fördernd, Übergriffe zu begehen. Fördernd ist nur, Übergriffe abzuwehren.", "interpretation": "Unter Umständen muß ein unverbesserlicher Tor bestraft werden. Wer nicht hören will, muß fühlen. Diese Strafe ist von der Aufrüttlung zu Beginn verschieden. Aber die Verhängung der Strafe darf nicht im Zorn geschehen, sondern muß sich auf eine sachliche Abwehr unberechtigter Übergriffe beschränken. Sie ist nie Selbstzweck, sondern hat nur der Herstellung geordneter Verhältnisse zu dienen. Das gilt sowohl von der Erziehung als auch von den Maßregeln einer Regierung gegen eine Bevölkerung, die sich Ausschreitungen zuschulden kommen läßt. Das Einschreiten der Regierung muß immer nur abwehrend sein und hat als einziges Ziel die Herstellung der öffentlichen Sicherheit und Ruhe."}]}
{"hexagram": {"name": "TUNG JEN / GEMEINSCHAFT MIT MENSCHEN", "subtitle": "Die Vereinigung", "trigrams": {"above": {"name": "Kien", "attributes": "das Schöpferische, der Himmel"}, "below": {"name": "Lü", "attributes": "das Haftende, die Flamme"}}, "meaning": {"description": "Die Natur des Feuers ist es, emporzulodern zum Himmel. Das gibt die Idee der Gemeinschaft. Die zweite Linie ist es, die durch ihr zentrales Wesen die fünf starken um sich vereint. Das Zeichen ist das Gegenstück zu Nr. 7, das Heer. Dort: innen Gefahr, außen Gehorsam als Wesen des kriegerischen Heeres, das zu seinem Zusammenhalt des einen Starken unter den vielen Schwachen bedarf. Hier: innen Klarheit, außen Stärke, als Wesen der friedlichen Vereinigung der Menschen, die zu ihrem Zusammenhalt des einen Weichen unter den vielen Festen bedarf.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Gemeinschaft mit Menschen im Freien: Gelingen. Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren. Fördernd ist des Edlen Beharrlichkeit.", "analysis": ["Die wirkliche Gemeinschaft der Menschen muß auf Grund einer kosmischen Anteilnahme zustande kommen.", "Nicht Sonderzwecke des Ichs, sondern Menschheitsziele bringen dauernde Gemeinschaft unter Menschen hervor.", "Wenn solche Einigkeit herrscht, dann lassen sich auch schwierige und gefährliche Aufgaben, wie das Durchqueren des großen Wassers, vollbringen.", "Um aber solche Gemeinschaft zuwege bringen zu können, bedarf es eines beharrlichen und aufgeklärten Führers, der klare, einleuchtende und begeisternde Ziele hat und sie mit Kraft durchzuführen weiß."]}, "image": {"description": "Himmel zusammen mit Feuer: das Bild der Gemeinschaft mit Menschen.", "lesson": "So gliedert der Edle die Stämme und unterscheidet die Dinge. Die Gemeinschaft soll nicht Vermischung der Einzelnen und Vermischung der Dinge sein - das wäre Chaos, nicht Gemeinschaft, sondern sie bedarf der gegliederten Mannigfaltigkeit, um zur Ordnung zu führen.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Gemeinschaft mit Menschen im Tore. Kein Makel.", "interpretation": "Der Beginn einer Vereinigung von Menschen soll vor der Tür stattfinden. Alle stehen einander gleich nahe. Irgendwelche Sonderbestrebungen bestehen noch nicht. Die Grundlagen jeder Vereinigung müssen allen Beteiligten in gleicher Weise zugänglich sein. Geheimabmachungen bringen Unheil."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Gemeinschaft mit Menschen im Klan: Beschämung.", "interpretation": "Hier ist die Gefahr einer Sonderpartei auf Grund von persönlichen und selbstsüchtigen Interessen. Solche Parteiungen, die ausschließend sind und nicht für alle Raum haben, entstehen aus niedrigen Motiven und führen daher auf die Dauer zu Beschämung."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Versteckt Waffen im Dickicht, steigt auf den hohen Hügel davor. Drei Jahre lang erhebt er sich nicht.", "interpretation": "Hier ist die Gemeinschaft in Mißtrauen umgeschlagen. Man mißtraut den andern, legt geheimen Hinterhalt und sucht von ferne den andern auszuspähen. Es sind hier Hemmungen gezeigt, die der Gemeinschaft mit anderen im Wege stehen. Man hat selbst Hintergedanken. Infolge davon entfernt man sich von wahrer Gemeinschaft immer mehr."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Er steigt auf seine Mauer, er kann nicht angreifen. Heil !", "interpretation": "Hier rückt die Versöhnung nach der Entzweiung näher. Zwar sind noch trennende Mauern da. Aber die Schwierigkeiten sind zu groß. Man kommt in Not, und durch die Not kommt man zur Besinnung. Man kann nicht kämpfen, aber gerade darauf beruht das Heil."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Die gemeinsamen Menschen weinen erst und klagen, aber nachher lachen sie. Nach großen Kämpfen gelingt es ihnen, sich zu treffen.", "interpretation": "Es sind zwei Menschen äußerlich getrennt, aber im Herzen vereint. Sie sind durch ihre Stellung im Leben auseinandergehalten. Dazwischen erheben sich viele Hindernisse, die sie trauern machen. Aber sie lassen sich nicht scheiden. Und obwohl die Überwindung dieser Hindernisse schwere Kämpfe kostet, so werden sie doch siegen, und dann wird ihre Traurigkeit in Freude sich verwandeln."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Gemeinschaft mit Menschen auf dem Anger: keine Reue.", "interpretation": "Es fehlt hier der warme Anschluß des Herzens. Man steht eigentlich schon außerhalb der Gemeinschaft. Aber man schließt sich an. Die Gemeinschaft umfaßt nicht alle, sondern nur die äußerlich beisammen Wohnenden. Das letzte Ziel der Vereinigung der Menschheit ist hier noch nicht erreicht. Doch braucht man sich keine Vorwürfe zu machen."}]}
{"hexagram": {"name": "GOU / DAS ENTGEGENKOMMEN", "subtitle": "Das Entgegenkommen", "trigrams": {"above": {"name": "Kien", "attributes": "das Schöpferische, der Himmel"}, "below": {"name": "Sun", "attributes": "das Sanfte, der Wind"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen deutet auf eine Lage, da das dunkle Prinzip heimlich und unerwartet von innen und unten her sich wieder eindrängt, nachdem es beseitigt war. Das Weibliche kommt von sich aus den Männern entgegen. Das ist eine gefährliche und nicht günstige Lage, wegen der möglichen Konsequenzen, die es rechtzeitig zu erkennen und dadurch zu verhindern gilt.", "season": "fünfter Monat (Juni-Juli)"}}, "judgment": {"description": "Das Entgegenkommen. Das Mädchen ist mächtig. Man soll ein solches Mädchen nicht heiraten.", "analysis": ["Das Emporkommen des Gemeinen ist unter dem Bild eines frechen Mädchens gezeichnet, das sich leichthin preisgibt und dadurch die Herrschaft an sich reißt.", "Das wäre nicht möglich, wenn das Starke und Lichte dem nicht auch seinerseits entgegenkäme.", "Das Gemeine sieht so harmlos und schmeichelnd aus, daß man seine Freude daran hat.", "Es sieht so klein und schwach aus, daß man meint, unbesorgt mit ihm scherzen zu können.", "So kommt der Gemeine nur dadurch hoch, daß der Edle ihn für ungefährlich hält und ihm Macht verleiht.", "Würde man ihm vom ersten Anfang an entgegentreten, so würde er nie zu Einfluß gelangen können.", "Aber die Zeit des Entgegenkommens hat doch auch noch eine andere Seite, die der Beachtung wert ist.", "Wenn das Entgegenkommen des Schwachen dem Starken gegenüber nicht die Regel sein darf, so hat es doch zu Zeiten seine große Bedeutung.", "Wenn Himmel und Erde einander entgegenkommen, so kommen alle Geschöpfe zum Gedeihen.", "Wenn Fürst und Gehilfe einander entgegenkommen, so kommt die Welt in Ordnung.", "Ein gegenseitiges Entgegenkommen der füreinander bestimmten und aufeinander angewiesenen Prinzipien ist nötig.", "Nur muß es frei sein von unreinen Nebengedanken, sonst ist es vom Übel."]}, "image": {"description": "Unter dem Himmel ist der Wind: das Bild des Entgegenkommens. So macht es der Fürst beim Verbreiten seiner Befehle und ihrer Verkündigung an die vier Himmelsgegenden.", "lesson": "Die Lage ist ähnlich wie bei dem Zeichen »Anblick« (Nr. 20). Dort weht der Wind über die Erde, hier weht er unter dem Himmel. Beide Male kommt er überall hin. Aber wenn dort der Wind auf der Erde unten war, so ergab das das Bild der Kenntnisnahme der Verhältnisse durch den Herrscher. Hier weht der Wind von oben; das deutet auf den Einfluß, den der Herrscher durch seine Befehle ausübt. Der Himmel ist den Dingen auf Erden fern, aber er bringt sie in Bewegung durch den Wind. Der Herrscher ist dem Volke fern, aber er bringt es in Bewegung durch seine Befehle und Willensäußerungen.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Man muß es hemmen mit ehernem Radschuh. Beharrlichkeit ist von Heil. Wenn man es hingehen läßt, so erfährt man Unheil. Auch ein mageres Schwein hat die Anlage dazu, umherzutoben.", "interpretation": "Wenn ein minderwertiges Element sich eingeschlichen hat, so muß man es sofort energisch hemmen. Dadurch, daß es konsequent gehemmt wird, kann man üble Wirkungen vermeiden. Wenn man ihm seinen Lauf läßt, so entsteht sicher Unheil daraus. Man darf durch die Geringfügigkeit dessen, was sich einschleicht, sich nicht dazu verführen lassen, es zu leicht zu nehmen. Solange ein Schwein noch jung und mager ist, kann es noch nicht viel umhertollen, aber wenn es sich erst satt und stark gefressen hat, kommt seine wahre Natur zur Geltung, wenn man es nicht vorher schon beschränkt hat."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Im Behälter ist ein Fisch. Kein Makel! Nicht fördernd für Gäste.", "interpretation": "Das niedere Element wird nicht vergewaltigt, aber unter sanfter Kontrolle gehalten. Dann ist nichts Schlimmes zu befürchten. Nur muß man dafür sorgen, daß es nicht mit Fernerstehenden zusammenkommt, weil es losgelassen seine schlechten Seiten ungehemmt entfalten würde."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "An den Oberschenkeln ist keine Haut, und das Gehen fällt schwer. Wenn man der Gefahr eingedenk ist, macht man keinen großen Fehler.", "interpretation": "Man ist innerlich in Versuchung, sich mit dem schlechten Element, das sich einem anbietet, einzulassen. Das ist eine sehr gefährliche Lage. Glücklicherweise ist man daran durch die Umstände behindert. Man möchte gern, aber kann nicht. Das gibt eine schmerzliche Unentschiedenheit des Handelns. Aber wenn man sich über die Gefährlichkeit der Lage klar wird, so wird man wenigstens größere Fehler vermeiden."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Im Behälter ist kein Fisch. Daraus erhebt sich Unheil.", "interpretation": "Die kleinen Leute muß man dulden, damit sie einem wohlgesinnt bleiben. Dann kann man sie auch benutzen, wenn man sie einmal braucht. Wenn man sich ihnen entfremdet und ihnen nicht entgegenkommt, so wenden sie sich von einem ab, und man hat sie nicht zur Verfügung, wenn man sie einmal braucht. Das hat man sich dann aber selbst zuzuschreiben."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Mit Weidenblättern bedeckte Melone: verborgene Linien. Da fällt es einem vom Himmel herunter zu.", "interpretation": "Die Melone ist wie der Fisch ein Symbol des dunklen Prinzips. Sie ist süß, aber fault leicht, weshalb sie mit Weidenblättern schützend zugedeckt wird. Die Lage ist so, daß ein starker, hoher, in sich gefestigter Mensch die Niedrigen, die unter seiner Hand sind duldend schützt. Er hat die festen Linien der Ordnung und Schönheit in sich selbst. Aber er macht sie nicht geltend. Er fällt jenen nicht durch äußeres Scheinen oder lästige Mahnungen beschwerlich, sondern läßt sie ganz frei, im festen Vertrauen auf die innerlich umbildende Macht, die einer starken und reinen Persönlichkeit innewohnt. Und siehe da! Das Schicksal ist günstig. Die Niedrigen werden beeinflußt und fallen ihm als reife Früchte zu."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Er kommt mit seinen Hörnern entgegen. Beschämung. Kein Makel.", "interpretation": "Wenn man sich aus der Welt zurückgezogen hat, so wird einem das Getriebe der Welt oft unerträglich. Oft gibt es Menschen, die sich in edlem Stolz von allem Gemeinen fernhalten und es schroff zurückstoßen, wo es ihnen entgegenkommt. Solche Menschen werden als stolz und unzugänglich gescholten, aber da sie nicht mehr durch Pflichten des Handelns an die Welt gebunden sind, so ist das weiter nicht schlimm. Sie wissen die Abneigung der Masse in Fassung zu tragen."}]}
{"hexagram": {"name": "WU WANG / DIE UNSCHULD (DAS UNERWARTETE)", "subtitle": "Die Unschuld", "trigrams": {"above": {"name": "Kien", "attributes": "das Schöpferische, der Himmel"}, "below": {"name": "Dschen", "attributes": "das Erregende, der Donner"}}, "meaning": {"description": "Oben ist Kien, der Himmel, unten ist Dschen, die Bewegung. Das untere Zeichen, Dschen, wird bestimmt durch den starken Strich, den es von oben her, vom Himmel, bekommen hat. Wenn demgemäß die Bewegung dem Gesetz des Himmels folgt, dann ist der Mensch unschuldig und ohne Falsch. Das ist das Echte, Natürliche, das durch keine Überlegungen und Hintergedanken getrübt ist. Wo man die Absicht merkt, da ist die Wahrheit und Unschuld der Natur verloren. Natur ohne die Direktive des Geistes ist nicht wahre Natur, sondern degenerierte Natur. Von dem Gedanken des Natürlichen aus geht die Gedankenbildung teilweise noch weiter, und so umfaßt das Zeichen auch noch den Gedanken des Unbeabsichtigten, Unerwarteten.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Unschuld. Erhabenes Gelingen. Fördernd ist Beharrlichkeit. Wenn jemand nicht recht ist, so hat er Unglück, und nicht fördernd ist es, irgend etwas zu unternehmen. Der Mensch hat vom Himmel die ursprünglich gute Natur erhalten, daß sie ihn bei allen Bewegungen leite. Durch Hingabe an dieses Göttliche in ihm erlangt der Mensch eine lautere Unschuld, die ohne Hintergedanken an Lohn und Vorteil einfach das Rechte tut mit instinktiver Sicherheit. Diese instinktive Sicherheit bewirkt erhabenes Gelingen und ist fördernd durch Beharrlichkeit. Es ist aber nicht alles Instinktive Natur in diesem höheren Sinn des Wortes, sondern nur das Rechte, das mit dem Willen des Himmels übereinstimmt. Ohne dieses Rechte wirkt eine unüberlegte instinktive Handlungsweise nur Unglück. Meister Kung sagt darüber: »Wer von der Unschuld abweicht, wo kommt der hin? Des Himmels Wille und Segen ist nicht mit seinen Taten.«", "analysis": ["Der Mensch hat vom Himmel die ursprünglich gute Natur erhalten.", "Hingabe an das Göttliche führt zu Unschuld und instinktiver Sicherheit.", "Instinktive Sicherheit bewirkt erhabenes Gelingen und ist fördernd durch Beharrlichkeit.", "Instinktives Handeln ohne Übereinstimmung mit dem Willen des Himmels führt zu Unglück.", "Wer von der Unschuld abweicht, verliert des Himmels Wille und Segen."]}, "image": {"description": "Unter dem Himmel geht der Donner: Alle Dinge erlangen den Naturzustand der Unschuld. So pflegten und nährten die alten Könige, reich an Tugend und entsprechend der Zeit, alle Wesen.", "lesson": "Mit dem inneren Reichtum ihres Wesens sorgen sie für alles Leben und alle Kultur und tun alles, was zu deren Pflege nötig ist, zur rechten Zeit.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Unschuldiger Wandel bringt Heil !", "interpretation": "Die ersten ursprünglichen Regungen des Herzens sind immer gut, so daß man ihnen getrost folgen kann und gewiß sein darf, daß man Glück hat und seine Absicht erreicht."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Wenn man beim Pflügen nicht ans Ernten denkt und beim Roden nicht an das Benützen des Feldes: dann ist es fördernd, etwas zu unternehmen.", "interpretation": "Man soll jede Arbeit um ihrer selbst willen tun, wie Zeit und Ort sie verlangen, und nicht nach dem Erfolg schielen, dann gerät sie, und was man unternimmt, hat Erfolg."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Unverschuldetes Unglück: Die Kuh, die von jemand angebunden war, ist des Wanderers Gewinn, des Bürgers Verlust.", "interpretation": "Manchmal kommt unverschuldetes Unglück über einen, das von einem andern veranlaßt wird, wie etwa, wenn ein Mann des Weges kommt und eine angebundene Kuh mitlaufen läßt. Sein Gewinn ist des Besitzers Verlust. Bei allen, auch bei unschuldigen Handlungen, muß man sich nach der rechten Zeit richten, sonst kommt unerwartetes Unglück über einen."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Wer vermag beharrlich zu sein, bleibt ohne Makel.", "interpretation": "Was einem wirklich gehört, das kann man nicht verlieren, und wenn man es wegwürfe. Man braucht darum gar nicht besorgt zu sein. Man muß nur darum besorgt sein, daß man seinem eigenen Wesen treu bleibt und nicht auf andere hört."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Bei unverschuldeter Krankheit gebrauche keine Arznei. Es wird schon von selber gut werden.", "interpretation": "Kommt von außen her, durch Zufall, ein unerwartetes übel, das nicht in der eigenen Natur begründet ist und in ihr seinen Anhaltspunkt hat, so soll man nicht nach äußeren Mitteln greifen zu seiner Beseitigung, sondern der Natur ruhig ihren Lauf lassen, dann wird es von selbst besser."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Unschuldiges Handeln bringt Unglück. Nichts ist fördernd.", "interpretation": "Wenn man in einer Lage ist, da kein Fortschritt mehr an der Zeit ist, da gilt es ruhig und ohne Hintergedanken zu warten. Wenn man unüberlegt handelt, um wider das Schicksal voranzukommen, so wird ein Erfolg nicht erreicht."}]}
{"hexagram": {"name": "HONG / DIE DAUER", "subtitle": "Die Dauer", "trigrams": {"above": {"name": "Dschen", "attributes": "das Erregende, der Donner"}, "below": {"name": "Sun", "attributes": "das Sanfte, der Wind"}}, "meaning": {"description": "Das starke Zeichen Dschen ist oben, das schwache Sun unten. Das Zeichen ist das Gegenstück zum vorigen: dort die Einwirkung, hier die Vereinigung als Dauerzustand. Die Bilder sind Donner und Wind, die ebenfalls dauernd verbundene Erscheinungen sind. Das untere Zeichen deutet auf Sanftheit im Innern, das obere auf Bewegung im Äußeren. Auf gesellschaftliche Verhältnisse übertragen, haben wir hier die Einrichtung der Ehe a1s dauernder Verbindung der Geschlechter. Während bei der Werbung der junge Mann sich unter das Mädchen stellt, ist bei der Ehe, die durch das Zusammensein des ältesten Sohnes und der ältesten Tochter repräsentiert wird, der Mann nach außen hin leitend und bewegend, die Frau im Innern sanft und gehorchend.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Gelingen. Kein Makel. Fördernd ist Beharrlichkeit. Fördernd ist, zu haben, wohin man gehe. Die Dauer ist ein Zustand, dessen Bewegung sich nicht durch Hemmungen aufreibt. Sie ist nicht ein Ruhezustand; denn bloßer Stillstand ist Rückgang. Dauer ist vielmehr eine in sich geschlossene und darum stets sich erneuernde, nach festen Gesetzen sich vollziehende Bewegung eines organisierten, in sich fest geschlossenen Ganzen, bei der auf jedes Ende ein neuer Anfang folgt. Das Ende wird erreicht durch die Bewegung nach innen, das Einatmen, die Systole, die Konzentration. Diese Bewegung geht über in einen neuen Anfang, bei dem die Bewegung nach außen gerichtet ist, das Ausatmen, die Diastole, die Expansion. So haben die Himmelskörper ihre Bahnen am Himmel und können daher dauernd leuchten. Die Jahreszeiten haben ein festes Gesetz des Wechsels und der Umbildung und können daher dauernd wirken. Und so hat auch der Berufene einen dauernden Sinn in seinem Weg, und die Welt kommt dadurch zur fertigen Bildung. Aus dem, worin die Dinge ihre Dauer haben, kann man die Natur aller Wesen im Himmel und auf Erden erkennen.", "analysis": ["Die Dauer ist ein Zustand, dessen Bewegung sich nicht durch Hemmungen aufreibt.", "Dauer ist eine in sich geschlossene und darum stets sich erneuernde, nach festen Gesetzen sich vollziehende Bewegung.", "Auf jedes Ende folgt ein neuer Anfang.", "Das Ende wird durch Bewegung nach innen erreicht (Einatmen, Systole, Konzentration).", "Ein neuer Anfang entsteht durch Bewegung nach außen (Ausatmen, Diastole, Expansion).", "Himmelskörper und Jahreszeiten haben feste Gesetze und wirken daher dauernd.", "Der Berufene hat einen dauernden Sinn in seinem Weg."]}, "image": {"description": "Donner und Wind: das Bild der Dauer. So steht der Edle fest und wandelt seine Richtung nicht. Der Donner rollt, und der Wind weht. Beides ist etwas äußerst Bewegliches, so daß es dem Anschein nach das Gegentei1 von Dauer ist. Aber ihr Hervortreten und Zurücktreten, ihr Kommen und Gehen folgt dauernden Gesetzen.", "lesson": "So beruht die Selbständigkeit des Edlen auch nicht darin, daß er starr und unbeweglich ist. Er geht immer mit der Zeit und wandelt sich mit ihr. Das Dauernde ist die feste Richtung, das innere Gesetz seines Wesens, das alle seine Handlungen bestimmt.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Zu rasch Dauer wollen, bringt beharrlich Unheil. Nichts, was fördernd wäre.", "interpretation": "Etwas Dauerndes läßt sich nur allmählich durch lange Arbeit und sorgfältiges Nachdenken schaffen. Wer gleich auf einmal zu viel verlangt, der überstürzt sich. Und wei1 er zu viel wi11, gelingt ihm schließlich gar nichts."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Reue schwindet.", "interpretation": "Die Situation ist abnorm. Die Kraft des Charakters ist stärker als die zu Gebote stehende materielle Macht. Da es die Zeit der Dauer ist, gelingt es, die innere Kraft zu beherrschen, so daß jedes Zuviel vermieden wird und so der Anlaß zur Reue schwindet."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Wer seinem Charakter nicht Dauer gibt, dem bietet man Schande. Beharrliche Beschämung.", "interpretation": "Wenn man in seinem Wesen umgetrieben wird von Stimmungen, die von der Außenwelt durch Furcht und Hoffnung erregt werden, so verliert man die innere Konsequenz des Charakters. Solche innere Inkonsequenz führt dauernd zu peinlichen Erlebnissen. Diese Beschämungen kommen häufig von einer Seite, an die man nicht gedacht hatte. Sie sind auch nicht sowohl Wirkungen der Außenwelt, als gesetzmäßige Zusammenhänge, die von dem eigenen Wesen ausgelöst werden."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Im Feld ist kein Wild.", "interpretation": "Wenn man auf der Jagd zu Schuß kommen wi11, so muß man es auf die rechte Weise anfangen. Wenn man dauernd dem Wild an einem Orte nachstellt, wo es keines gibt, so kann man noch so lange warten und findet keines. Dauer im Suchen genügt nicht. Was man nicht auf die rechte Weise sucht, findet man nicht."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Seinem Charakter Dauer geben durch Beharrlichkeit, das ist für eine Prau von Heil, für einen Mann von Unheil.", "interpretation": "Eine Frau soll ihr ganzes Leben einem Manne folgen, der Mann aber soll sich an das halten, was jeweils seine Pflicht ist; wenn er sich dauernd nach der Frau richten wollte, so wäre das für ihn ein Fehler. Dementsprechend ist für eine Frau konservatives Halten am Hergebrachten ganz gut. Dagegen der Mann muß beweglich und anpassungsfähig bleiben und darf sich nur durch das bestimmen lassen, was jeweils seine Pflicht verlangt."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Rastlosigkeit als dauernder Zustand bringt Unheil.", "interpretation": "Es gibt Menschen, die dauernd in hastiger Bewegung sind, ohne innerlich zur Ruhe zu kommen. Die Rastlosigkeit hindert nicht nur alle Gründlichkeit, sondern wird direkt zur Gefahr, wenn sie an maßgebender Stelle herrscht."}]}
{"hexagram": {"name": "MING / DIE VERFINSTERUNG DES LICHTS", "subtitle": "Die Verdunkelung", "trigrams": {"above": {"name": "Kun", "attributes": "das Empfangende, die Erde"}, "below": {"name": "Li", "attributes": "das Haftende, das Feuer"}}, "meaning": {"description": "Die Sonne ist hier unter die Erde gesunken, daher verdunkelt. Der Name des Zeichens bedeutet eigentlich Verwundung des Hellen, daher reden die einzelnen Linien auch vielfach von Verwundungen. Die Situation ist genau die entgegengesetzte wie beim vorigen Zeichen. Dort ein weiser Mann an der Spitze, der tüchtige Gehilfen hat, mit denen er gemeinsam voranschreitet; hier ein finsterer Mann an maßgebender Stelle, durch den der Tüchtige und Weise geschädigt wird.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Verfinsterung des Lichts. Fördernd ist es, in der Not beharrlich zu sein. Man darf sich auch von ungünstigen Verhältnissen nicht wehrlos mitreißen, nicht in seiner inneren Willenshaltung beugen lassen. Dies ist möglich, wenn man innerlich licht ist und nach außen hin nachgiebig und fügsam. Durch diese Haltung läßt sich auch die größte Not überwinden. Man muß freilich unter Umständen sein Licht verbergen, um trotz Schwierigkeiten in der unmittelbaren Umgebung seinen Willen durchhalten zu können. Die Beharrlichkeit muß im innersten Bewußtsein leben und darf nach außen nicht hervortreten. Nur so kann man unter Schwierigkeiten seinen Willen wahren.", "analysis": ["Leidenschaft und Vernunft", "Beharrlichkeit in der Not", "Inneres Licht, äußere Fügsamkeit", "Überwindung der Not", "Verbergen des Lichts", "Wahren des Willens"]}, "image": {"description": "Das Licht ist in die Erde hineingesunken: das Bild der Verfinsterung des Lichts. So lebt der Edle mit der großen Menge: er verhüllt seinen Schein und bleibt doch hell.", "lesson": "In Zeiten der Finsternis gilt es vorsichtig und zurückhaltend zu sein. Nicht durchrücksichtsloses Auftreten soll man sich nutzlos übermächtige Feindschaft zuziehen. Man soll in solchen Zeiten die Gewohnheiten der Menschen zwar nicht mitmachen, aber de auch nicht kritisch ans Licht ziehen. Im Verkehr muß man in solchen Zeiten nicht alles wissen wollen. Man muß manches auf sich beruhen lassen, ohne sich darum betören zu lassen.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Verfinsterung des Lichts im Fluge. Er senkt seine Flügel. Der Edle auf seiner Wanderschaft ißt drei Tage nichts. Aber er hat, wohin er geht. Der Wirt hat über ihn zu reden.", "interpretation": "In großartigem Entschluß will man sich über alle Hindernisse emporschwingen. Aber da trifft man auf das feindliche Geschick. Man zieht sich zurück und weicht aus. Die Zeit ist schwer. Rastlos muß man ohne bleibende Stätte weitereilen. Wenn man nicht innerliche Kompromisse machen will, sondern seinen Grundsätzen treu bleiben, so kommt man in Mangel. Aber man hat sein festes Ziel, dem man zustrebt, auch wenn die Leute, bei denen man wohnt, einen nicht verstehen und über einen lästern."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Die Verfinsterung des Lichts verletzt ihn am linken Schenkel. Er wirkt Hilfe mit der Macht eines Pferdes. Heil.", "interpretation": "Hier ist der Herr des Lichts an untergeordnetem Platz. Er wird verletzt vom Herrn der Finsternis. Aber die Verwundung ist nicht lebensgefährlich, sondern nur hinderlich. Rettung ist noch möglich. Der Betroffene denkt nicht an sich selbst, sondern nur an die Rettung der anderen, die auch bedroht sind. Darum sucht er mit äußerster Kraft zu retten, was zu retten ist. In diesem pflichtmäßigen Handeln liegt das Heil."}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Die Verfinsterung des Lichts auf der Jagd im Süden. Man bekommt ihr großes Haupt. Man darf nicht zu eilig Beharrlichkeit erwarten.", "interpretation": "Scheinbar ist ein Spiel des Zufalls am Werk. Während der Starke und Getreue bestrebt ist, in eifriger Tätigkeit Ordnung zu schaffen, ohne alle Hintergedanken, trifft er wie zufällig den Rädelsführer der Unordnung und wird seiner habhaft. Damit ist der Sieg erlangt. Aber man darf nicht die Abstellung der Mißbräuche allzu hastig betreiben. Das wäre vom Übel, weil die Mißbräuche schon zu lange im Schwange waren."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Er dringt in die linke Bauchhöhle ein. Man erhält das Herz der Verfinsterung des Lichts und verläßt Tor und Hof.", "interpretation": "Man befindet sich in der Nähe des Hauptes der Finsternis und erfahrt so seine geheimsten Gedanken. Auf diese Weise erkennt man, daß Besserung nicht mehr zu erhoffen ist, und wird rechtzeitig instand gesetzt, den Ort des Unheils zu verlassen, ehe es hereinbricht."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Verfinsterung des Lichts wie beim Prinzen Gi. Fördernd ist Beharrlichkeit.", "interpretation": "Der Prinz Gi lebte am Hof des finsteren Tyrannen Dschou Sin der als historisches Beispiel ungenannt der ganzen Situation zugrunde liegt. Der Prinz Gi war ein Verwandter dieses Tyrannen darum konnte er sich nicht vom Hofe zurückziehen. Er verbarg deshalb seine gute Gesinnung und stellte sich wahnsinnig. So wurde er denn als Sklave gehalten, ohne daß er durch äußere Unbilden in seiner Gesinnung sich hätte irremachen lassen. Hieraus ergibt sich die Lehre für diejenigen, die in Zeiten der Finsternis ihren Platz nicht verlassen können.: Sie bedürfen bei unbesiegbarer Beharrlichkeit im Innern nach außen hin doppelter Vorsicht, um der Gefahr zu entgehen."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Nicht Licht, sondern Dunkel. Erst stieg er zum Himmel empor, dann stürzte er in die Tiefen der Erde hinunter.", "interpretation": "Hier ist der Höhepunkt der Finsternis erreicht. Die finstere Macht war erst so hoch gestellt, daß sie alle Guten und Lichten verletzen konnte. Zum Schluß jedoch geht sie an ihrer eigenen Finsternis zugrunde, denn das Böse muß in dem Augenblick stürzen, da es das Gute vollkommen überwunden und damit die Kraft aufgezehrt hat, der es bisher seinen Bestand verdankte."}]}
{"hexagram": {"name": "DUN / DER RÜCKZUG", "subtitle": "Der Rückzug", "trigrams": {"above": {"name": "Kien", "attributes": "das Schöpferische, der Himmel"}, "below": {"name": "Gen", "attributes": "das Stillehalten, der Berg"}}, "meaning": {"description": "Die Kraft des Schattigen ist im Aufsteigen begriffen. Das Lichte zieht sich vor ihr in Sicherheit zurück, so daß jene ihm nichts anhaben kann. Es handelt sich bei diesem Rückzug nicht um menschliche Willkür, sondern um Gesetze des Naturgeschehens. Darum ist in diesem Fall der Rückzug die richtige Art des Handelns, die die Kräfte nicht aufreibt. (Es ist ein ähnlicher Gedanke in dem Zeichen ausgedrückt wie in dem Wort Jesu: \" Ihr sollt nicht widerstreben dem Übel\" (Math, 5, 39))", "season": "sechster Monat (Juli-August)"}}, "judgment": {"description": "Der Rückzug. Gelingen. Im Kleinen ist fördernd Beharrlichkeit.", "analysis": ["Die Verhältnisse sind so, daß die feindlichen Kräfte, durch die Zeit begünstigt, im Vorrücken sind.", "In diesem Fall ist der Rückzug das Richtige, und eben durch den Rückzug erlangt man Gelingen.", "Der Erfolg besteht darin, daß man den Rückzug richtig auszuführen vermag.", "Rückzug ist nicht zu verwechseln mit Flucht, die auf weiter nichts bedacht ist als Rettung unter allen Umständen.", "Rückzug ist ein Zeichen von Stärke.", "Man darf den rechten Moment nicht versäumen, solange man in vollem Besitz von Kraft und Stellung ist.", "Da versteht man rechtzeitig die Zeichen der Zeit zu deuten und bereitet einen zeitweiligen Rückzug vor, statt sich in einen verzweifelten Kampf auf Leben und Tod einzulassen.", "So räumt man auch dem Gegner nicht ohne weiteres das Feld, sondern erschwert ihm das Vorrücken, indem man im einzelnen noch immer Beharrlichkeit zeigt.", "Auf diese Weise bereitet man im Rückzug schon den Umschwung vor.", "Die Gesetze eines solchen aktiven Rückzugs zu verstehen, ist nicht leicht.", "Der Sinn, der in solcher Zeit verborgen liegt, ist bedeutend."]}, "image": {"description": "Unter dem Himmel ist der Berg: das Bild des Rückzugs. So hält der Edle den Gemeinen fern, nicht zornig, sondern gemessen.", "lesson": "Der Edle hält den Gemeinen fern, nicht zornig, sondern gemessen.", "warning": "Der Berg erhebt sich unter dem Himmel, aber in seiner Natur liegt es, daß er schließlich stehenbleibt. Der Himmel dagegen zieht sich nach oben vor ihm in die Ferne zurück so daß er unerreichbar bleibt. Das ist das Bild für die Art, wie der Edle sich dem aufsteigenden Gemeinen gegenüber verhält. Er zieht sich in seiner Gesinnung vor ihm zurück. Er haßt ihn nicht; denn der Haß ist eine Art von innerer Beteiligung, durch die man sich mit dem gehaßten Gegenstand verbindet. Der Edle zeigt die Starke (Himmel) darin, daß er den Gemeinen durch seine Gemessenheit zum Stillstand bringt (Berg)."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Beim Rückzug am Schwanz: das ist gefährlich. Man darf nicht etwas unternehmen wollen.", "interpretation": "Da das Zeichen das Abbild von etwas sich Zurückziehendem ist, so ist der erste Strich der Schwanz und der oberste der Kopf. Beim Rückzug ist es vorteilhaft, vorne zu sein. Hier ist man hinten in unmittelbarer Berührung mit den nachdrängenden Feinden. Das ist gefährlich, Unter solchen gefahrvollen Umständen ist es nicht ratsam, etwas zu unternehmen. Durch Stillehalten entgeht man am leichtesten der drohenden Gefahr."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Er hält ihn fest mit gelbem Ochsenleder. Niemand vermag ihn loszureißen.", "interpretation": "Gelb ist die Farbe der Mitte. Sie deutet auf das Korrekte, Pflichtgemäße. Das Leder eines Ochsen ist fest und unzerreißbar. Während die Edlen sich zurückziehen und die Geringen nachdrängen, ist hier ein Geringer gezeichnet, der sich so fest und zäh an die Edlen hält, daß sie sich von ihm nicht losmachen können. Und weil er das Rechte will und so stark ist in seinem Willen, erreicht er auch sein Ziel. Auf diese Weise bestätigt die Linie das Wort des Urteils: »Im Kleinen (hier soviel wie: für den geringen Mann) ist günstig Beharrlichkeit.«"}, {"position": "Neun auf drittem Platz", "text": "Aufgehaltener Rückzug ist peinlich und gefahrvoll. Die Menschen als Knechte und Mägde zu halten, bringt Heil.", "interpretation": "Wenn er, Zeit ist, sich zurückzuziehen, und man wird zurückgehalten, so ist das unangenehm und gefährlich zugleich, da einem die Freiheit des Handelns genommen ist. In solchem Falle ist der einzige Ausweg der, daß man die Menschen, die einen nicht gehen lassen, sozusagen in seinen Dienst nimmt, um sich so wenigstens die Initiative zu wahren und nicht wehrlos unter ihre Herrschaft zu kommen. Aber wenn dies auch ein Ausweg ist, erfreulich wird die Lage doch nicht. Denn was will man mit solchen Dienern ausrichten?"}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Freiwilliger Rückzug bringt dem Edlen Heil, dem Gemeinen Niedergang.", "interpretation": "Beim Rückzug handelt es sich für den höheren Menschen darum, daß er in aller Freundlichkeit und gerne Abschied nimmt. Der Rückzug fallt ihm auch innerlich leicht, weil er auf diese Weise seiner Überzeugung keine Gewalt anzutun braucht. Wer darunter zu leiden hat, das ist nur der Gemeine, von dem er sich zurückzieht und der ohne die Leitung des Edlen verkommen muß."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Freundlicher Rückzug. Beharrlichkeit bringt Heil.", "interpretation": "Es ist die Sache des Edlen, rechtzeitig zu erkennen, wann es Zeit ist, sich zurückzuziehen. Wenn man den rechten Zeitpunkt wählt zum Rückzug, so kann sich dieser Rückzug in vollkommen freundschaftlichen Formen vollziehen, ohne daß unangenehme Auseinandersetzungen nötig würden. Aber trotz aller Verbindlichkeit der äußeren Form ist unbedingte Festigkeit der, Entschlusses nötig, damit man sich nicht durch anderweitige Erwägungen irremachen läßt."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Heiterer Rückzug. Alles ist fördernd.", "interpretation": "Die Lage ist unzweideutig. Die innere Loslösung ist eine feststehende Tatsache. Dadurch hat man die Freiheit, zu gehen. Wo man seinen Weg so klar und zweifellos vor sich sieht, stellt sich eine heitere Fassung ein, die das Rechte ohne jedes Bedenken wählt. Ein solch klarer Weg führt stets zum Guten."}]}
{"hexagram": {"name": "TSUI / DIE SAMMLUNG", "subtitle": "Die Sammlung", "trigrams": {"above": {"name": "Dui", "attributes": "das Heitere, der See"}, "below": {"name": "Kun", "attributes": "das Empfangende, die Erde"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen ist dem Zeichen Bi, Zusammenhalten (Nr. 8), nach Form und Bedeutung verwandt. Dort das Wasser über der Erde, hier ein See über der Erde. Der See ist der Sammlungspunkt des Wassers, daher ist die Idee der Sammlung hier noch stärker ausgedrückt als in jenem Zeichen. Derselbe Grundgedanke ergibt sich auch daraus, daß es hier zwei starke Striche sind auf viertem und fünftem Platz, welche die Sammlung bewirken, während dort nur ein Strich an fünfter Stelle inmitten der Schwachen steht.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Sammlung. Gelingen. Der König naht sich seinem Tempel. Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen. Das bringt Gelingen. Fördernd ist Beharrlichkeit. Große Opfer zu bringen schafft Heil. Fördernd ist es, etwas zu unternehmen.", "analysis": ["Die Sammlung der Menschen in größeren Gemeinschaften ist entweder eine natürliche, wie innerhalb der Familie, oder eine künstliche, Klivie im Staat.", "Die Familie sammelt sich um den Vater als ihr Oberhaupt. Die Fortsetzung dieser Sammlung vollzieht sich durch die Ahnenopfer, bei denen sich der ganze Klan versammelt.", "Die Ahnen werden durch die gesammelte Andacht der Hinterbliebenen in ihrem Geiste konzentriert, so daß sie sich nicht zerstreuen und auflösen.", "Wo die Menschen gesammelt werden sollen, bedarf es der religiösen Kräfte. Aber es muß auch ein menschliches Haupt als Mittelpunkt der Sammlung da sein.", "Um andere sammeln zu können, muß dieser Mittelpunkt der Sammlung erst in sich selbst gesammelt sein.", "Nur durch gesammelte moralische Kraft laßt sich die Welt einigen.", "Solche großen Einigungszeiten werden dann auch große Werke hinterlassen. Das ist der Sinn der großen Opfer, die gebracht werden.", "Und auch auf weltlichem Gebiet bedarf es in Zeiten der Sammlung großer Werke."]}, "image": {"description": "Der See ist oberhalb der Erde: das Bild der Sammlung. So erneuert der Edle seine Waffen, um Unvorhergesehenem zu begegnen.", "lesson": "Wenn das Wasser im See sich sammelt, so daß es über die Erde emporsteigt, so droht ein Durchbruch. Dagegen muß man Vorkehrungen treffen. So entsteht auch leicht Streit, wo Menschen sich in großer Anzahl sammeln, wo Güter sich sammeln, entsteht leicht Raub. Darum muß man sich in Zeiten der Sammlung rechtzeitig rüsten, um Unerwartetes abzuwehren.", "warning": "Das Leid auf Erden kommt meist durch unerwartete Ereignisse, auf die man nicht gerüstet ist. Ist man gefaßt, so läßt es sich verhüten."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Wenn du wahrhaftig bist, doch nicht bis zum Ende, so gibt es bald Verwirrung, bald Sammlung. Wenn du rufst, so kannst du nach einem Griff wieder lachen. Bedaure nichts. Hingehen ist ohne Makel.", "interpretation": "Die Lage ist hier, daß man sich sammeln will um einen Führer, zu dem man aufblickt. Doch befindet man sich in zahlreicher Gesellschaft, durch die man sich beeinflussen läßt, so daß man in seinem Entschluß wankend wird. So hat man keinen festen Mittelpunkt für eine Sammlung. Wenn man aber dieser Not Ausdruck verleiht und um Hilfe ruft, so genügt ein Griff des Führers, um alle Not zu wenden. Darum darf man sich nicht irremachen lassen. Sich an jenen Führer anzuschließen, ist ohne weiteres das rechte."}, {"position": "Sechs auf zweitem Platz", "text": "Sich ziehen lassen bringt Heil und bleibt ohne Makel. Wenn man wahrhaftig ist, ist es auch fördernd, ein kleines Opfer zu bringen.", "interpretation": "Man soll in Zeiten der Sammlung seinen Weg nicht willkürlich wählen. Es sind geheime Kräfte am Werk, die die Menschen zusammenführen, die zueinander passen. Dieser Anziehung muß man sich überlassen, dann macht man keinen Fehler. Wo innere Beziehungen vorhanden sind, da sind keine großen Vorbereitungen und Förmlichkeiten nötig. Man versteht sich ohne weiteres, wie die Gottheit auch ein kleines Opfer gnädig annimmt, wenn es von Herzen kommt."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Sammlung unter Seufzen. Nichts, das fördernd wäre. Hingehen ist ohne Makel. Kleine Beschämung.", "interpretation": "Man hat oft das Bedürfnis des Anschlusses, aber alle andern in der Umgebung haben sich schon untereinander zusammengeschlossen, so daß man isoliert bleibt. Die ganze Lage ist so, daß sie sich als unhaltbar erweist. Da gilt es, sich dem Fortschritt zuzuwenden, entschlossen sich an einen Mann anzuschließen, der dem Mittelpunkt der Sammlung nähersteht und einen in den geschlossenen Kreis einzuführen vermag. Das ist kein Fehler, auch wenn man als Außenseiter zunächst eine etwas beschämende Stellung hat."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Großes Heil ! Kein Makel", "interpretation": "Es ist hier ein Mann gezeichnet, der im Namen seines Herrn die Menschen um sich sammelt. Da er keine Sondervorteile für sich erstrebt, sondern uneigennützig an der allgemeinen Einheit arbeitet, so ist seine Arbeit von Erfolg gekrönt, und alles wird recht."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Wenn man beim Sammeln die Stellung hat, so gibt das keinen Makel. Wenn manche noch nicht wahrhaft dabei sind, so bedarf es erhabener, dauernder Beharrlichkeit, dann schwindet die Reue.", "interpretation": "Wenn sich die Menschen von selbst um einen sammeln, so ist das, wenn es einem ungesucht zuteil wird, nur gut. Man bekommt dadurch einen gewissen Einfluß, der durchaus nützlich sein kann. Aber damit ist natürlich auch die Möglichkeit gegeben, daß sich manche um einen sammeln, die nicht aus innerem Vertrauen kommen, sondern nur um der einflußreichen Stellung willen. Das ist gewiß bedauerlich. Solchen Leuten gegenüber gibt es kein anderes Mittel, als ihr Vertrauen zu erwerben durch vermehrte, unentwegte Pflichttreue und Beständigkeit. Dadurch wird das geheime Mißtrauen allmählich überwunden, und der Anlaß zum Bedauern fällt weg."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Klagen und Seufzen, Tränen in Strömen. Kein Makel.", "interpretation": "Es kann vorkommen, daß man sich wohl anschließen möchte, aber in seinen guten Absichten verkannt wird. Da ist man traurig und klagt. Aber das ist der rechte Weg. Denn dadurch kann es kommen, daß der andere zur Besinnung kommt und man den gesuchten und schmerzlich vermißten Anschluß doch noch findet."}]}
{"hexagram": {"name": "SCHI / DAS HEER", "subtitle": "Die Organisation", "trigrams": {"above": {"name": "Kun", "attributes": "das Empfangende, die Erde"}, "below": {"name": "Kan", "attributes": "das Abgründige, das Wasser"}}, "meaning": {"description": "Das Zeichen setzt sich zusammen aus dem Urzeichen Kan, das Wasser, und Kun, die Erde. Dadurch ist das Grundwasser symbolisiert, das sich innerhalb der Erde sammelt. Ebenso sammelt sich die Heerkraft innerhalb der Menge eines Volkes: im Frieden unsichtbar, aber jederzeit zur Verfügung als Quelle der Macht. Die Eigenschaften der Urzeichen sind: innerhalb Gefahr und außerhalb Gehorsam. Das deutet auf das Wesen des Heeres, das im Innersten etwas Gefährliches ist, während nach außen Zucht und Gehorsam herrschen muss.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Das Heer braucht Beharrlichkeit und einen starken Mann. Heil ohne Makel.", "analysis": ["Ein Heer ist eine Masse, die, um ein Heer zu werden, der Organisation bedarf.", "Ohne feste Disziplin lässt sich nichts erreichen.", "Diese Disziplin lässt sich aber nicht durch Gewaltmittel erzwingen, sondern es braucht einen starken Mann, dem die Herzen sich zuwenden, der Begeisterung erweckt.", "Damit er sich entfalten kann, bedarf er des unbedingten Vertrauens seines Herrschers, der ihm, solange der Krieg dauert, die volle Verantwortung überlassen muss.", "Ein Krieg ist aber immer etwas Gefährliches und bringt Schaden und Verheerung mit sich.", "Darum darf man ihn nicht leichtfertig unternehmen, sondern nur wie eine giftige Arznei als letzte Auskunft.", "Der gerechte Grund und ein klares, verständliches Kriegsziel muss durch einen erfahrenen Führer dem Volk deutlich gemacht werden.", "Nur wenn ein ganz bestimmtes Kriegsziel da ist, für das das Volk sich mit Bewusstsein einsetzen kann, entsteht die Einheitlichkeit und Stärke der Überzeugung, die zum Sieg führt.", "Aber der Führer muss auch dafür sorgen, dass in der Kriegsleidenschaft und im Siegestaumel nichts Ungerechtes geschieht, das die allgemeine Anerkennung nicht findet.", "Gerechtigkeit und Beharrlichkeit sind die Grundbedingungen dafür, dass alles gut geht."]}, "image": {"description": "Inmitten der Erde ist Wasser, das Bild des Heeres.", "lesson": "So mehrt der Edle durch Weitherzigkeit gegen das Volk seine Massen.", "warning": "Keine Information verfügbar"}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Ein Heer muss ausziehen nach der Ordnung. Ist die nicht gut, droht Unheil.", "interpretation": "Zu Beginn einer kriegerischen Unternehmung muss Ordnung herrschen. Es muss ein gerechter und triftiger Grund da sein, und der Gehorsam und das Ineinandergreifen der Truppen muss wohl organisiert sein, sonst ist Misserfolg die unvermeidliche Folge."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Inmitten des Heeres! Heil! Kein Makel Der König verleiht dreifache Auszeichnung.", "interpretation": "Der Führer muss inmitten seines Heeres sein. Er muss Fühlung mit ihm haben und Gutes und Böses mit den Massen teilen, die er führt. Nur auf diese Weise ist er der schweren Anforderung gewachsen, die auf ihm ruht. Er bedarf dabei der Anerkennung durch den Herrscher. Die Auszeichnungen, die er erhält, sind berechtigt, da es sich nicht um persönliche Bevorzugung handelt, sondern in dem Führer das ganze Heer geehrt wird, in dessen Mitte er weilt."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Das Heer führt etwa im Wagen Leichen. Unheil!", "interpretation": "Die eine Erklärung deutet auf eine Niederlage infolge davon, dass ein anderer als der berufene Führer sich in die Leitung einmischt. Die andere Erklärung stimmt dem Sinne nach damit überein, nur dass der Ausdruck »Leichen im Wagen führen« anders gedeutet wird. [...] Vielleicht lässt sich die ganze Schwierigkeit beheben durch Annahme eines Schreibfehlers (fan = alle für schi = Leiche). Dann würde der Sinn ohne weiteres sein: Wenn im Heer etwa sich die Menge zum Herrn macht (auf dem Wagen fahrt), so ist das unheilvoll."}, {"position": "Sechs auf viertem Platz", "text": "Das Heer zieht sich zurück. Kein Makel.", "interpretation": "Wenn man einem überlegenen Feind gegenübersteht, mit dem der Kampf aussichtslos ist, so ist ein geordneter Rückzug das einzig Richtige, weil durch ihn das Heer vor Niederlage und Auflösung bewahrt wird. Es ist keineswegs ein Zeichen von Mut oder Stärke, einen aussichtslosen Kampf unter allen Umständen annehmen zu wollen."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Im Feld ist ein Wild. Es ist fördernd, es zu fangen. Ohne Makel. Der Älteste führe das Heer. Der Jüngere fährt Leichen, da bringt Beharrlichkeit Unheil.", "interpretation": "Das Wild ist im Feld, d. h. es hat seinen Aufenthaltsort, den Wald, aufgegeben und ist in die Felder verwüstend eingebrochen. Das deutet auf einen Einbruch des Feindes. In diesem Fall ist energischer Kampf und Bestrafung durchaus berechtigt. Nur muss der Kampf nach der Regel geführt werden. [...] Sondern das Heer muss von einem erfahrenen Führer geleitet sein. Es muss Krieg geführt werden. Nicht darf die Menge einfach totschlagen, was ihr in die Hände kommt, sonst erleidet man eine Niederlage, und trotz aller Beharrlichkeit droht Unheil."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Der große Fürst erlässt Befehle, gründet Staaten, belehnt Familien. Gemeine Menschen soll man nicht benützen.", "interpretation": "Der Krieg ist siegreich beendet. Der Sieg ist gewonnen, der König verteilt unter seinen Getreuen Lehen und Familienbesitz. Dabei ist es aber wichtig, dass gemeine Menschen nicht zur Macht gelangen dürfen. Wenn sie mitgeholfen haben, so mag man sie mit Geld abfinden. Aber Landgebiete und Herrschaftsrechte darf man ihnen nicht verleihen, damit kein Missbrauch vorkommt."}]}
{"hexagram": {"name": "LÜ / DAS AUFTRETEN", "subtitle": "Das richtige Auftreten", "trigrams": {"above": {"name": "Kien", "attributes": "das Schöpferische, der Himmel"}, "below": {"name": "Dui", "attributes": "das Heitere, der See"}}, "meaning": {"description": "Das Auftreten bedeutet einerseits die richtige Art, sich zu benehmen. Oben ist der Himmel, der Vater, unten ist der See, die jüngste Tochter. Das zeigt den Unterschied von hoch und niedrig, wie er der Stille, dem richtigen Auftreten in der Gesellschaft zugrunde liegt. Auftreten heißt wörtlich: »treten auf etwas«. Das kleine »Heitere« tritt auf das große »Starke«. Die Bewegungsrichtung beider Urzeichen ist nach oben.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Auftreten auf des Tigers Schwanz. Er beißt den Menschen nicht. Gelingen.", "analysis": ["Die Lage ist eigentlich schwierig. Stärkstes und Schwächstes ist unmittelbar beisammen. Das Schwache geht hinter dem Starken her und macht sich mit ihm zu schaffen. Aber das Starke läßt es sich gefallen und tut ihm nichts zuleide, denn die Berührung ist heiter und nicht verletzend.", "Die menschliche Lage ist, daß man es mit wilden, unzugänglichen Menschen zu tun hat. Man erreicht in diesem Falle seinen Zweck, wenn man sich in seinem Auftreten an die gute Sitte hält.", "Gute, angenehme Formen des Auftretens führen auch reizbaren Menschen gegenüber zum Gelingen."]}, "image": {"description": "Oben der Himmel, unten der See: das Bild des Auftretens.", "lesson": "So unterscheidet der Edle hoch und niedrig und festigt dadurch den Sinn des Volkes.", "warning": "Wenn dagegen die äußeren Rangunterschiede einer inneren Berechtigung entsprechen und innere Würdigkeit der Maßstab für den äußeren Rang ist, dann beruhigen sich die Menschen dabei, und die Gesellschaft kommt in Ordnung."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Neun", "text": "Einfaches Auftreten. Fortschreiten ohne Makel.", "interpretation": "Man befindet sich in einer Lage, in der man noch nicht gebunden ist durch die Verpflichtungen des Verkehrs. Wenn man einfach auftritt, bleibt man frei von gesellschaftlichen Verpflichtungen und kann ruhig den Neigungen des eigenen Herzens folgen, da man keine Anforderungen an die Menschen stellt, sondern zufrieden ist. Das Auftreten bedeutet nicht Stehenbleiben, sondern Fortschreiten."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Auftreten auf schlichter, ebener Bahn. Eines dunkeln Mannes Beharrlichkeit bringt Heil.", "interpretation": "Es ist hier die Lage eines einsamen Weisen gezeichnet. Er hält sich von dem Weltgetriebe fern, sucht nichts, will von niemandem etwas und läßt sich nicht blenden von verlockenden Zielen. Er ist sich selbst treu und wandelt so auf ebener Straße unangefochten durchs Leben. Weil er genügsam ist und das Schicksal nicht herausfordert, bleibt er frei von Verwicklungen."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Ein Einäugiger kann sehen, ein Lahmer kann auftreten. Er tritt auf des Tigers Schwanz. Der beißt den Menschen. Unheil ! Ein Krieger handelt so für seinen großen Fürsten.", "interpretation": "Ein Einäugiger kann wohl sehen, aber es reicht ihm nicht zum klaren Sehen. Ein Lahmer kann wohl auftreten, aber es reicht ihm nicht zum Vorankommen. Wenn jemand mit solchen Schwächen sich dennoch für stark hält und sich demgemäß in Gefahr begibt, so zieht er sich Unheil zu. Denn er begeht etwas, das über seine Kraft geht. Diese tollkühne Art, ohne Rücksicht auf die eigenen Kräfte voranzustürmen, mag höchstens für einen Krieger, der für seinen großen Fürsten kämpft, hingehen."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Er tritt auf des Tigers Schwanz. Vorsicht und Behutsamkeit führt endlich zum Heil.", "interpretation": "Es handelt sich um eine gefährliche Unternehmung. Es ist die innere Kraft vorhanden, sie zu bestehen. Aber die innere Kraft verbindet sich nach außen hin mit zögernder Vorsicht, im Gegensatz zur vorigen Linie, die innerlich schwach ist, aber nach außen hin vorandrängt. So ist der schließliche Erfolg sicher, der darin besteht, daß man seinen Willen erreicht, nämlich durch Weiterschreiten die Gefahr überwindet."}, {"position": "Neun auf fünftem Platz", "text": "Entschlossenes Auftreten. Beharrlichkeit bei Bewußtsein der Gefahr.", "interpretation": "Es handelt sich um den Herrn des ganzen Zeichens. Man sieht sich genötigt zu entschlossenem Auftreten. Dabei muß man sich aber der Gefahr bewußt bleiben, die mit solch einem entschlossenen Auftreten verbunden ist, namentlich, wenn man beharrlich dabei bleibt. Nur das Bewußtsein der Gefahr ermöglicht das Gelingen."}, {"position": "Oben eine Neun", "text": "Blicke auf dein Auftreten und prüfe die günstigen Zeichen. Ist alles vollkommen, so kommt erhabenes Heil.", "interpretation": "Das Werk ist zu Ende. Will man wissen, ob das Heil die Folge sein wird, so blicke man auf sein Auftreten zurück und auf die Folgen, die es gehabt. Sind die Wirkungen gut, so ist das Heil gewiß. Niemand kennt sich selbst. Nur aus den Folgen seines Tuns, aus den Früchten der Werke läßt sich ermessen, was man zu erwarten hat."}]}
{"hexagram": {"name": "HIE / DIE BEFREIUNG", "subtitle": "Keine Information verfügbar", "trigrams": {"above": {"name": "Dschen", "attributes": "das Erregende, der Donner"}, "below": {"name": "Kan", "attributes": "das Abgründige, das Wasser"}}, "meaning": {"description": "Die Bewegung geht hier aus der Gefahr heraus. Das Hemmnis ist beseitigt, die Schwierigkeiten sind in der Lösung begriffen. Die Befreiung ist noch nicht vorüber, sondern setzt eben erst ein, und ihre verschiedenen Stadien kommen in dem Zeichen zur Darstellung.", "season": "Keine Information verfügbar"}}, "judgment": {"description": "Die Befreiung. Fördernd ist der Südwesten. Wenn nichts mehr da ist, wohin man zu gehen hätte, ist das Wiederkommen von Heil. Wenn es noch etwas gibt, wohin man gehen muß, dann ist Raschheit von Heil.", "analysis": ["Es handelt sich um eine Zeit, da Spannungen und Verwicklungen sich zu lösen beginnen.", "In solchen Zeiten gilt es, sobald wie möglich zu den gewöhnlichen Verhältnissen sich zurückzuziehen - dies die Bedeutung des Südwestens.", "Solche Zeiten des Umschlags sind sehr wichtig.", "Ähnlich wie ein befreiender Regen die Spannung der Atmosphäre löst und alle Knospen zum Springen bringt, wirkt eine Zeit der Befreiung von drückender Last erlösend und anregend auf das Leben.", "Aber eins ist wichtig: Man darf in solchen Zeiten den Triumph nicht übertreiben wollen.", "Es gilt, nicht weiter vorzudringen, als nötig ist.", "Sowie die Befreiung erreicht ist, zurückzukehren zur Ordnung des Lebens, das ist von Heil.", "Wenn noch Reste aufzuarbeiten bleiben, so gilt es, das so schnell wie möglich zu tun, damit reiner Tisch gemacht wird und keine Verzögerungen eintreten."]}, "image": {"description": "Donner und Regen erheben sich: das Bild der Befreiung. So verzeiht der Edle Fehler und vergibt die Schuld.", "lesson": "So verzeiht der Edle Fehler und vergibt die Schuld.", "warning": "Das Gewitter hat luftreinigende Wirkung. So macht es der Edle auch mit den Fehlern und Sünden der Menschen, die Spannungszustände hervorrufen. Durch Klarheit schafft er Befreiung. Aber wenn die Verfehlungen am Tage sind, dann bleibt er nicht dabei, sondern geht Über die Fehler, die unabsichtlichen Übertretungen, einfach weg, wie der Donner verklingt, und vergibt die Schuld, die absichtlichen Übertretungen, wie das Wasser alles vom Schmutz reinigt."}, "lines": [{"position": "Anfangs eine Sechs", "text": "Ohne Makel. Es werden nicht viele Worte gemacht, entsprechend der Situation.", "interpretation": "Die Hemmung ist vorüber, die Befreiung ist da. Man erholt sich in Ruhe und hält sich still. Das ist in Zeiten nach überstandenen Schwierigkeiten ganz das richtige."}, {"position": "Neun auf zweitem Platz", "text": "Auf dem Feld erlegt man drei Füchse und bekommt einen gelben Pfeil. Beharrlichkeit ist von Heil.", "interpretation": "Das Bild ist von der Jagd genommen. Der Jäger fängt drei listige Füchse und erhält zur Belohnung einen gelben Pfeil. Die Hemmnisse des öffentlichen Lebens sind die falschen Füchse, die als Schmeichler den Herrscher zu beeinflussen suchen. Sie müssen beseitigt werden, ehe Befreiung eintreten kann. Aber der Kampf darf nicht mit falschen Waffen geführt werden. Die gelbe Farbe deutet auf Maß und Mitte beim Vorgehen gegen die Feinde der Pfeil auf die gerade Richtung. Wenn man sich der Aufgabe der Befreiung mit ganzem Herzen widmet, bekommt man eine solche Kraft der inneren Geradheit, daß sie als Waffe wirkt gegen alles Falsche und Gemeine."}, {"position": "Sechs auf drittem Platz", "text": "Wenn einer eine Last auf dem Rücken trägt und trotzdem auf dem Wagen fährt, veranlaßt er dadurch die Räuber, herbeizukommen. Beharrlichkeit führt zu Beschämung.", "interpretation": "Ein Mensch ist aus ärmlichen Verhältnissen heraus in eine bequeme Lage gekommen, da er von Not befreit ist. Wenn er nun nach Art eines Emporkömmlings es sich bequem machen will ohne doch in seinem Wesen zu den bequemen Verhältnissen zu passen, so zieht er dadurch Räuber an, und wenn er so fort macht, gerät er bestimmt in Schande. Kungtse sagt darüber: Eine Last auf dem Rücken zu tragen, ist das Geschäft eines gemeinen Menschen. Ein Wagen ist das Gerät eines vornehmen Mannes. Wenn nun ein Gemeiner das Gerät eines vornehmen Mannes benutzt, so denken die Räuber darauf, es ihm wegzunehmen. Wenn einer frech nach oben und hart nach unten ist, so denken die Räuber daran, ihn anzugreifen. Lässige Aufbewahrung verführt die Räuber zum Stehlen. Üppiger Schmuck eines Mädchens verlockt zum Raub ihrer Tugend."}, {"position": "Neun auf viertem Platz", "text": "Befreie dich von deiner großen Zehe. Dann kommt der Gefährte herbei, und dem kannst du trauen.", "interpretation": "Zu Zeiten des Stillstandes kommt es vor, daß gemeine Menschen sich einem höheren Menschen anschließen und durch tägliche Gewohnheit mit ihm zusammenwachsen und unentbehrlich werden, wie die große Zehe dem Fuß, dem sie das Gehen erleichtert. Aber wenn die Zeit der Befreiung naht mit ihrer Berufung zur Tat, dann muß man sich frei machen von solchen Zufallsbekanntschaften, mit denen man doch nicht innerlich zusammengehört. Denn sonst bleiben die gleichgesinnten Freunde, denen man wirklich trauen kann und mit denen gemeinsam sich etwas leisten läßt, voll Mißtrauen weg."}, {"position": "Sechs auf fünftem Platz", "text": "Wenn der Edle sich nur befreien kann, das bringt Heil. Er zeigt so den Gemeinen, daß es ihm ernst ist.", "interpretation": "Befreiungszeiten bedürfen des inneren Entschlusses. Die Gemeinen sind nicht zu entfernen durch Verbote und äußere Mittel. Will man sie loswerden, so muß man sich innerlich erst vollkommen von ihnen losmachen, dann merken sie von selber, daß es einem ernst ist, und ziehen sich zurück."}, {"position": "Oben eine Sechs", "text": "Der Fürst schießt nach einem Habicht auf hoher Mauer. Er erlegt ihn. Alles ist fördernd.", "interpretation": "Der Habicht auf hoher Mauer ist das Bild eines machtvollen Gemeinen an hoher Stelle, der die Befreiung hindert. Er widersteht der Einwirkung durch innere Einflüsse, da er in seiner Bosheit verhärtet ist. Er muß gewaltsam beseitigt werden; dazu bedarf es der entsprechenden Mittel. Kungtse sagt darüber: »Der Habicht ist der Zweck der Jagd. Pfeil und Bogen sind die Werkzeuge und Mittel. Der Schütze ist der Mensch, der die Mittel zum Zweck richtig gebrauchen muß. Der Edle birgt die Mittel in seiner Person. Er wartet die Zeit ab, und dann handelt er. Wie sollte da nicht alles gut gehen? Er handelt und ist frei. Darum braucht er nur auszugehen und erlegt die Beute. So steht es mit einem Menschen, der handelt, nachdem er die Mittel fertiggestellt hat."}]}
